구주부흥계획은 전쟁이냐 평화냐? 

데마리 베스 

구주경제협력위원회가 구주부흥4개년계획을 발표한 이래 “마샬 플랜”은 더욱이 신랄한 비판을 받고 브뤼셀 군사동맹 북대서양 동맹조인 동구경제의체 동구군사동맹 등 미소간의 각축전이 맹렬화 하고 있어 “마샬 플랜”은 경제원조로부터 군사원조의 전환기에 이르는 현국에 비추어 우리는 “마샬플랜”이 직면하고 있는 제문제를 다음의 소론에서 명백히 볼 수 있는 것이다. (Post지에서) 

구주부흥계획(ERP)은 전쟁이냐 평화냐, 구주부흥계획은 전쟁을 제외하고는 미국민이 해외에서 기획 실시한 사업 중에서 미증유의 대규모의 사업이니만큼 1년 전의 미국 각 신문은 그에 관한 기사로 충만되었다. 동계획은 그의 규모 그의 유례 없는 성격, 그가 환기한 여론 또한 그가 초래할 평화에 대한 희망 등 모든 점에 있어서 극적인 성격을 갖고 있는 것이다. 우리가 ERP를 위하여 지출한 금액은 20년 전의 미국 전체의 책무보다도 다액인 것이다. 그런데 대개의 사람들은 여사(如斯)한 사실을 이해치 못하고 그다지 관심을 갖고 있지 않다. 그들은 구주부흥계획은 별실시에 있어 난관이 없을 것이라고 보고 있는 것이다.  우리는 ECA, OEEC OUSSP PAB ACEMP MACLMFP와 같은 알파벳 식의 대행기관에 의하여 혼동되고 또한 그의 천문학적 통계를 이해하려면 수학적 소질이 필요한 것이다. 이리하여 ERP 최초 6개월 간에 관한 OEEC가 제공한 정보에 의하여 ECA가 PAB에게 보고한 내용을 보면 물자조달액은 12억 3천 8백만불에 달하며 그 중 53%는 미국으로부터 21%는 캐나다와 뉴판들랜드, 7%는 라틴 미, 잔액은 참가국으로부터 제공되었으며 또 이 기간에 2천 5백만불에 달하는 전액이 19개 참가국에 부여되었던 것이다. 
나는 이 복잡한 보고의 도표, 숫자, 해설을 장시일에 걸쳐 조사한 후에 ERP자금융기관인 ECA 장관 “포울 지 호푸맨”씨와 개인적으로 상담하기 위하여 면회하였다. “호프맨”씨는 자동차회사의 우수한 경영자였으며 실제적인 사무가인데 나는 그로부터 ERP는 무엇을 달성하려는가에 관하여 상식적인 2-3의 설명을 기대하였던 것이다. 그러나 그는 ERP는 구주에어 인민들이 자유를 유지할 수 있는 방법을 강구하는 기관이라고 표현함이 가장 적당할 것이라고 대답하여 나를 놀라게 하였다. 이러한 애매한 대답은 실제로 내가 기대하였던 답변은 아니었던 것이다. 
그러나 지금은 이 대규모의 계획을 수 주일에 걸쳐 연구한 결과 “호푸맨”씨의 답변을 이해할 수 있다. 
그는 사업가로서 단순히 사업적 타산 면에서만 ERP를 운영하기 위하여 사업적 색채가 많은 대생 기관을 조직하였으나 그의 목적을 질면(質面)당했을 때는 설교가나 교육가가 쓰는 언변으로써 대답함이 필요하다는 것을 잘 알고 있다. 그러나 애초에 계획한 과정과 목적을 변경하려고 강요하는 요소가 많기 때문에 구주부흥계획의 현상은 더 냉정한 검토와 비판이 필요한 것 같다. 이러한 변경은 암묵리에 이 계획 속에 투입하였다. 그러나 그것의 현시의 ERP를 “마샬”계획의 명의 하에 2년 전에 계획된 그것과 비교할 때 명백히 될 것이다. 
1947년 6월에 실시하기 시작한 원안은 단순히 동서구를 불문하고 그들이 재차 자립할 수 있도록 영국민은 원조를 00치 않는다는 것이었으며 당시에는 이 제안이 구라파 대륙의 실로 적대시하는 두 부분으로 분할하거나 혹은 구라파 합중국 건설에 누가 노력할 것인가에 대하여는 아무런 사도 없었던 것이다. 그러나 이 외부적인 계획이 지금은 “마샬플랜” 원안과 충돌하고 있으며 현시의 구주부흥계획에서 일어나는 제 문제를 복잡화하고 있다. 
소련은 구주부흥계획 확충에 있어서 어느 나라보다도 중요하다는 설이 있었는데 여기에는 진실한 근거가 많다. 1947년 하계 파리회의에서 “마샬”씨의 제안에 대하여 반대 의견을 발표한 사람은 당시의 소련외상 “몰오토프”씨이며 미국민과 구주의 비공산주의자에 대한 분노와 불신을 환기시켰던 것이다. “몰오토프”씨가 막부에 귀환한 후 그는 “마샬플랜”에 대한 반박을 엄명하고 소련의 위성국가에 대하여 “마샬플랜”을 “보이콧트”하도록 강조하였던 것이다. 
수개월 후에 “와스로”에서 소련 지시하에 공산주의정보국이 결성되어 미국원조계획 분쇄의 목적을 설명하였다. 이 “코민포름”은 예비회담을 끝마친 구주부흥 계획에 대하여 위0적 시위를 하였다. 직후의 효과로서 구주는 두 개의 구별되는 부분으로 분할되었다. 소련은 필경 이 침략적 시위로써 미국민과 구주인이 부흥계획 진행에 있어서 낙담함을 희망하고 있었을 것이다. 만일 그렇다면 소련의 지도자들은 대단한 오산을 하였을 것이다. 왜냐하면 동구의 적개심을 서구의 열성을 자극하였기 때문이다. 중립적인 스위스와 스웨덴도 00을 거절하였고 구주부흥계획 추진에 있어서 요청되는 협력 기관을 설치하는데 협력하였던 것이다. 
1947년 초기에는 본계획은 여하한 내용을 가질 것이며 비용은 얼마나 걸리며 여하히 운영될 것인가에 대하여 아무도 확실한 견해를 갖고 있지 않았다. 그러나 시급한 입장에 있는 서구 각국은 본계획 운영을 촉진시켰던 것이다. 워싱턴과 16개국 수도에서는 재정권위측은 각국의 필요한 물자의 배분 방법 및 물자를 분배 관리하는 대행 기관에 관하여 철야를 하면서 작업을 하였다. 단시일에 ERP 운영 기관은 현재의 기구와 같이 되었다. 
다음의 계급으로써 미국회는 ERP 운영을 지시 통제할 경제협력국(ECA)를 설정하였다. 
“호프만”씨의 정력적인 통할(統轄) 하에 ECA는 종래에 있어 정부가 취급하던 많은 기능을 인수하였으며 또 그는 정부 각 기관으로부터 6백 명의 경제학자와 기술가를 빌려 왔고 결국 그는 현명한 사업가들이 대우 좋은 그들의 자리를 떠나 ECA에 새로운 힘을 주입하였다. 동시에 이 계획은 단순히 영리사업이 아닌 것이라는 관념 하에 노동조합 신문사 대학에서 4백명의 미국인을 추가 포섭하였다. 
그간 구주에 있어서는 “뉴딜”의 교활한 백만장자라고 불친절한 비평이 있던 “아베렐 해리맨”씨가 “마샬”계획 국가에 대한 “트루맨” 대통령의 특사로서 활약하고 있었다. “해리맨”씨는 “루즈벨트” “트루맨” 행정에 있어 실시된 대담한 제 계획의 관0적 존재하였다. 진주만이 공격당하기 수 개월 전부터 그는 영국에 대한 무기 대여의 특별 촉진자로써 독립한 사무실을 가지고 런던에서 활약하였다. 또 그는 1차 막부 파견사절단장이었고 그 후 주소주영대사로 임명되었었다. ERP의 신장에 취임하기 위하여 그는 상무장관을 사직하였던 것이다. 
서구 각국은 애초에는 미국과 각자 직접 “마샬 플랜”에 속하여 교섭할 것을 기대하였으나 “해리맨”씨와 그의 측근자는 여사히 각국은 구주협력기구를 조직할 것을 주장하였다. “해리맨” 씨에 의하면 미국 원조의 중요한 목적의 하나는 서구각국의 친밀한 접근인 것이다. 그는 파리에 사무소를 두고 각국을 비행하며 그의 고상한 관념을 설명하였다. 
이리하여 서구 정부들은 미국 경제협력국에 대응하는 그들의 기관결성에 동의하였던 것이다. 그들은 그들의 대행기관을 구주경제협력국(OEEC)라고 칭하며 사무실은 역시 파리에 있다. 
이 기구의 1차적 업무는 각국의 경쟁적인 신청에 있는 모순을 없애고 미 국회가 거액의 지출 승인을 하기 전에 검토할 수 있게 이로정연(理路整然)한 계획을 제출할 수 있도록 “트리에스테” 서독 미 영 불 지역을 포함한 19개국에서 제출하는 미국에 대한 원조 신청을 검토함에 있었다. 이 구주경제협력기구의 업무는 굉장히 복잡하고 곤란한 일이었다. 
우리 계획에는 터키도 포함되어 있는데 그는 항상 소련의 협박을 받고 있으며 또 내란에 신음하는 희랍 전시의 동맹국인 영국, 프랑스, 네덜란드, 전시의 적지역인 “트리에스테” 서독 그리고 이태리도 포함되어 있다. ERP는 어느 국가를 불문하고, 금융적 협력을 요청하는 것이다. 즉 00하고 있는 스위스 및 벨기에, 빈곤한 “스칸디나비아” 그리고 파산 지경에 있는 프랑스와 이태리에게도 또 ERP는 생존에 있어 지방 의존을 엄중히 배척하는 영국 및 구속을 배격하는 프랑스와 같은 국가에게도 협정을 강요하여 또한 ERP는 스위스와 같은 민간기업옹호자를 영국의 노동당원과 국가소유권과 통제를 주장하는 스웨덴의 사회주의자와도 경제적 관념에 있어 협력하도록 유인하였던 것이다. 
이러한 사정에도 불구하고 광대한 계획은 협의되었다. 미국의 “엑스파트”들은 OEEC안을 상세히 검토하게 취사선택한 후 국회에 제출하였다. 구주부흥계획이 여사히 출발하였을 때에는 기한은 4년이 예정이었고 약 1천 7백만불이 “마샬플랜” 국가에 제공될 것으로 상정되어 있었다. 
기본적 관념은 서구의 공업생산 농업생산에 있어 미증유의 발전을 하여 구주 각국의 무역, 구주와 기타 세계의 무역이 순조로히 진행될 수 있도록 구주 경제에 대하여 달러화(弗貨)와 물자를 제공함에 있었다. 
정부대행기관은 이 광범위한 사업을 담당하고 있지만 미국은 성업상 금융상의 문제에 대한 정부의 참가를 너무나 배척하고 있다는 것을 간과하여서는 안된다. 그러니만큼 ERP는 미국이나 구주에 있어서 민간업자가 주동적으로 활약할 기회가 최대한에 달하고 있는 것이다. ECA는 단순히 자산이 생산력 확충에 사용되고 ERP로 인하여 누구를 불문하고 폭리를 하지 못하게 하고 물자가 할당된대로 분배됨을 암시하는 기관으로 되어 있다. ECA는 금일에 있어서는 물자를 투입하거나 판매하는 기관은 아닌 것이다. 
또 ECA는 물자를 발송하거나 은행사무 같은 것은 보지 않는다. ECA에 관한 한 이상의 사무는 민간기관에 일임되어 있고 각자 정부에 있어서도 가능한 한 민간기업을 이용하도록 요청되어 있다. 
처음에 소련이 어느 정도 미국 원조에 대하여 적개심을 보일넌지 아는 사람은 아무도 없었던 것이다. 그러나 얼마 안되어 소련이 ERP가 본도(本道)에 오르기 전에 그것을 분쇄함에 있어서는 수단을 택하지 않는다는 것이 명백히 되었다. 즉 프랑스와 이태리에 있어서는 경시치 못할 공산주의자들은 파업을 돌발시키고 노동자들로하여금 미국은 장차 그들의 국가를 합병하려는 야심을 가지고 있다고 믿게 하였던 것이다. 이렇게 소련이 가한 공격은 일면 우리의 부흥계획으로 하여금 전전긍긍케 하고 타면(他面) 공산주의자들의 농업을 촉진시켰다. 
사태가 진전됨에 따라 미국의 ECA는 최고 속도로 조직을 하지 않으면 안되었기 때문에 관계자들은 상금(尙今) 숨이 찬 형편에 있다. 워싱턴의 새로운 ECA사무소 및 파리 중심에 있는 역사 깊은 두 개의 큰 건물, 각국에 있는 0명한 사무소는 ECA사무원으로 충만되어 있다. 
내가 방문한 당시의 구주의 ECA 사무소에서는 한편에서는 직공들이 “카페트”를 깔고 벽을 바르고 있었고 한편에는 사무가들이 보고를 기록하고 내왕자를 접견하고 있었다. 부흥계획을 촉진시키기 위하여 구주에 비행한 약 100명의 미국인들에게는 속도가 절대로 필요하였다. 미 국회가 그들에게 준 0문에 유효하게 투자해야 하기 때문에 일시의 지연도 그들은 낭패케 하였던 것이다. ERP에 대한 지출 승인은 국회에서 기관마다 새로이 되어야 하기 때문에 ERP가 급속하고 중요한 효과를 보이지 않을 것 같으면 국회와 미국인들은 ERP로부터 이탈하지 않을까 우려하였던 것이다. 미국인들은 1년간의 미국적인 선교적 열성을 가지고 도구(渡歐)하였었으나 그것은 도리어 그들의 구주인 동료들의 주의와 경계의 대상이 되었다. 자신의 국가의 역사에 영향은 받은 이들 미국인에게는 서구 제문제 해결은 간단한 것으로 보였던 것이다. 
서구에는 사건을 개별적으로 처리할 수 없는 국가들이 많다. 만일 그들이 협력할 것 같으며 자립할 수 있는 기회가 많다. 우리는 4개년 계획을 승인하였는데 이것은 구주인을 고무하여 우리 자신의 합중국과 같은 구주합중국을 창조하려는 것 같이 보인다. 
그러나 구주인에게는 4개년 계획은 미국인들이 그들에게 충분히 고려할 시간적 여유도 안주고 그들로 하여금 전례 없는 모험을 강제하는 것같이 보였던 것이다. 구주의 모든 국가는 역사가 깊고 국민들은 행동에 있어 상호간의 공포와 불신을 상속하고 있는 것이다. 현재 미국원조에 대하여 그들이 존재하고 있는 것은 여사히 신중을 다하여도 그들로 하여금 신경과민케 하고 있는 것이다. 여사한 구주에게는 ERP는 다만 장기 계획의 한 국면에 불과하고 그들은 자국에 대한 ERP의 가능한 효과를 분석하여 사세(些細)한 점도 상세히 검토할 것을 주장하고 있다. 
이 미국인과 구주인 간의 견해의 차이는 수 주일 전의 “호프맨”씨와 영국노동당에 있어서 제1두뇌가 명석하다고 하는 영국사회주의자 “스타포드 크립쓰” 경과의 회화에서 분명하게 되었다. “호프맨”씨는 수 주일 지연되더라도 영국노동당정부의 ERP 제1년도 계획을 기쁘게 수취하겠다고 무미하게 말한 후 그는 웃으면서 “당신네들 영국노동당원은 경계심 많은 분들입니다. 만일 당신이 미국인이라면 당신은 공화당 중에서도 가장 우익측일 걸요.”라고 말하였는데 “스타포드”경은 이 용담(冗談)에 대하여 00하였으나 열심히 대답하기를 “당신네들 미국인은 본 계획이 얼마나 기발(奇拔)적인 것을 인정치 못한 것 같습니다. 당신네들은 과거에는 예가 없던 구라파 정부를 조직하여 경제 협력하기를 요청하고 있습니다. 
당신네들은 우리들에게 미국 13주도 조정하는데 수년이 걸린 이권의 충돌을 불과 수 주내에 협력하라고 요청하고 있습니다. 그리고 당시의 미 13주는 민족 언어 전통에 있어서 구주 각구보다도 견고한 결합을 하고 있었다는 것을 알아야 하시겠습니다”라고 말하였던 것이다. 작년 11월 말에 당시의 스위스 대통령 “엔리코 세리오” 박사는 “미국인은 너무나 빨리 계획을 추진시키려고 하고 있다”는 경고를 발표하였다. 어느 미국관사는 우리는 우리와 협력하지 않은 국가에게는 경제적 중압을 가할 것이라고 스위스에 대하여 시사하였다. 그러나 세리오 박사는 스위스 국민이 최후 통첩에도 외축(畏縮)지 않을 것을 잘 알고 있었던 것이다. 
그는 “우리 스위스인은 6개국의 역사로부터 이민족 간의 통일이나 또는 설혹 오해일지언정 그의 길은 힘이 들고 쓰라린 것이다. 확신과 장기의 경험으로써 우리는 자유와 연합에 공헌해 왔다. 그러므로 우리는 일국의 명령이나 단일성만이 건설할 수 있는 그런 세계적 평화나 또는 구주 연방 같은 0견에 대하여 경고를 하지 않을 수 없는 것이다. 양 목표는 다만 정의와 평등권을 향유하는 자유국가간의 경고한 이해에 의하여 도달할 수 있는 것이다”라고 말하였다. 
스위스와 미국관사간의 의견충돌은 두 개의 신관념이 구주부흥계획의 애초의 목적과 점점 혼동되었기 때문에 발생한 것이다. 첫째의 관념은 1945년 이래 소련이 강요해 우리 동구합중국에 00하는 서구합중국을 만일 ERP가 1952년까지 실현못한다면 ERP는 결국 수포로 돌아간다는 의견이고 둘째의 관념은 소련의 지도자는 ERP에 대하여 적의를 표시하고 있으니 ERP는 소련과 동0에 통하여 경제전쟁을 하여야 한다는 것이다. 
만일 이 두개의 의견이 용납되는 경우에는 “마샬 플랜” 국가는 소련에 대한 대동맹이 될 것이고 따라서 ERP는 군사동맹의 경제적 보조수단이 될 것이다. 계획된 부흥계획의 복적은 이리하여 근본적으로 변경되었다. 중립 정부인 스위스나 스웨덴은 ERP에 대한 그들의 지지를 재고려하지 않으면 안 될 것이다. 왜냐하면 만일 이 신장된 계획이 실행케 되면 “마살플랜” 국가에 대하여 첫째의 요청으로써 동구에 있는 소련위성국가와의 교역을 중지하여야 하기 때문이다. 그러나 이것은 전시 중에 있어서도 중립국가로써는 전연 동의 못할 사실이다. 스위스와 스웨덴은 서구 부흥에 협력하기에 열성을 보이고 있는 한편 동구와의 교역도 원하고 있는 것이다. 
애초에는 단순히 경제 원조의 성격을 가졌던 계획에 군사적 색채가 가미된 것은 그 원인은 직접 우리 국회에서 찾을 수 있다. 즉 미제80의회는 여러 종류의 압력을 가함으로서 “트루만” 주의 하에 희랍, 터키와 체결된 군사계약을 ECA로 하여금 흡수케 하였던 것이다. 사실에 있어 “트루만”주의와 구주부흥계획은 성질을 달리하는 두 개의 주의 계획이며 미국군사수뇌부는 서구재무장화의 그들의 작전의 일부로써 ERP를 보려고 하고 있으나 하나는 군사적이고 하나는 주로 경제적인 것이다. 그들은 거액의 투자를 하는 여사한 지역을 방비하는 방책을 강구치 않고 서구의 생산공장을 재건함은 어리석은 일이라고 논박하는 것이다. 
희랍과 중국에 있어서는 공산군 격퇴의 내전에 종사하고 있는 그들의 육군은 지원하기 위하여 미국의 원조는 이미 사용되고 있다. 이 사실은 우리 군수뇌부가 금원조계획을 그들의 계획에 포함시키려고 하는 것을 장려시켰다. 우리 국회가 구주부흥을 군사준비와 합동케 한 이상 결말을 자울 책임도 국회에 있다. 본 계획은 이게 단순히 지출 승인을 하는 것보다는 복잡화 하여졌다. 
파리에 있는 미경제가는 나에게 설명하기는 “우리는 우리의 0자를 먹을 수도 없고 가질 수도 없다. 이것은 달러화(弗貨)의 문제가 아니라 석탄, 강철, “아루미늄”, 등 물자의 결핍의 문제인 것이다. 여사한 물자가 대포, “탱크”, 전투기, 비행기 등 전쟁 물자에 사용되고 될수록 평화적 공장, 발전소, 농업 기계, 탄광, 철도, 선박 장 등은 감소된다. 군사적 목적, 구주 재건 그리고 미국의 소비자를 만족시킬 여사한 물자를 전 서구(西歐)는 소유치 않고 있다”라고 말하였다. 
내가 이 경제학자에게 예를 설명해 달라고 청하였을 때 그는 미국에 있어 민간용 자동차 제조는 과거의 전시중과 같이 완전히 폐쇄당할 것이다. 만일 ERP 원안이 지지되고 목하 현안(懸案) 중인 군사계획이 채용되는 경우에는 이라고 대답하였다. 
희소 물자에 대한 경제적 요구와 군사적 요구의 대립은 다음의 질문의 결과 여하에 따라 결정될 것이다. 즉, 소련과 소구와의 전쟁은 필연적이냐? 
“마샬 플랜”은 전쟁은 필연적이 아니라는 냉정한 상정(想定)을 했기 때문에 미국내와 서구의 지지를 받고 있는 것이다. “마샬플랜”은 구주 인민은 4년간의 미국의 원조에 의하여 자립할 수 있으며 구주의 부흥은 그 자체가 소련 세력 확장에 대하여 제지물이 되리라는 결론을 내렸던 것이다.
막부의 지도자들이 이 미국의 원조 계획을 초조히 방해하려는 이유는 무엇일까? 
소련의 지도자들이 “마샬플랜”을 공격하는데 있어 격렬한 것을 보면 그들은 구주의 군사력보다는 그의 경제 부흥을 더 두려워하는 것 같다. 내 자신의 소련 지식과 전쟁 이래 구주에서 관찰한 판단에 의하면 “마샬플랜”은 구주에 있어서의 소련의 공산혁명지도권에 대한 배전(排戰)이라고 그들은 인정하였기 때문이라고 본다. 구주는 혁명 시기에 이르렀다고 정당한 관찰을 하였던 것이다. 
1945-47년에 긍(亘)한 연간 소련은 구주인에게 소련식 혁명이 그들에게 가능한 것이라도 설명하려고 노력하였다. 이 2년 간 우리 미국인은 이러한 소련의 공작을 무시하였고 아무런 답변도 안하여 왔다. 비공산주의 구주인들은 공포심을 느끼고 착각에 빠져 그의 영향은 그들을 극복시킬 것 같이 보였다. 
1947년에 돌연 “마샬”씨는 그의 계획을 조용하게 제안하였다. 내가 구주 각국을 순방하였을 때, 나는 이 제안이 전기와 같은 효력을 내고 있는 것을 볼 수 있었다. 당시에는 우리가 구주 혁명을 촉진시키고 있다고 의심하는 미국인은 없을 것이다. 그러나 현재는 실제로 진행 중에 있다. 그러나 구주인은 희망을 가지고 있었으나 또한 의심적이었다. 그들은 미국의 공장노동자, 농민, 점원들이 이 계획을 실시하려면 세금이 중과되고 생활비가 고0하고 자신들이 필요한 물자가 결핍함을 안 후에도 이러한 계획을 지지하리라고는 믿지 못하고 있었다. 그러나 시기가 경과함에 따라 그리고 본계획을 지지하는 미국인의 수가 늘어가는 것을 보고 구주인들은 이 계획은 필경 미국인에 대하여 유리한 것이라는 결론을 내렸다. 
여기서 공산주의자들에게 절호의 “찬스”를 주고 그들 선전을 가능케 한 것이다. 그리고 그들 선전을 믿게 된데 대하여도 근거가 없는 것은 아니다. 왜냐하면 ERP는 약간의 미국인에게 직시 이익을 보게 하였기 때문에 ERP는 미국 농장과 공장의 잉여 생산물에 대한 시장을 제공하였다. 또 그는 미국 노동자의 직장을 풍부케 하고 그것은 미국사업가에 대하여 이익을 보장하였다. 그러나 ERP를 신중히 검토한 사람은 아무라도 그것은 건전한 사업이라고 말하는 사람은 없을 것이다. 
“호푸만”씨가 ERP는 이상주의에 입각한다고 나에게 말하였을 때 미국인의 감정에 관한 예민한 지식을 갖고 있었다. 우리들의 박애의 정에 호소하여 시작된 본 계획은 현재는 미국 혁명을 약동한 것과 동일한 이상주의를 각성시키고 있다. 금일에 있어 우리는 1776년에 미식민지가 압박을 받은 압제보다도 더 심혹한 압제를 현재 구주는 받고 있으며 또 만일 이 압제가 구주를 석권하면 미국도 위0할 것이라는 것을 믿고 있다. 그러므로 무엇을 우리가 하고 있느냐에 관하여 충분한 인식을 가지 않을 것 같으면 우리는 00의 혁명을 촉진시킨 것이다. 
그러나 우리 형식의 혁명은 소련의 그것과는 달라 완만하고 노동적인 것이다. 그것은 무력으로서는 달성치 못하고 다만 자주적 협의로써 달성되는 것이다. 프랑스와 벨기에의 독일에 대한 공포심 영불상호간의 불신임 미국이 구주 자체 문제에 간섭한다는 의심 등 제 문제가 해결되려면 장 시일을 요할 것이다. 소련의 위(威)?조차 장기에 긍한 때로는 열렬한 상의 없이는 서구를 결합으로 강제할 수는 없을 것이다. 
구주부흥계획은 실제에 있어 공산주의에 대한 효과 있는 배전을 하고 있을까? 그렇게 믿는 구주인은 많다. 그러나 파리에서는 만일 우리들의 계획이 군사적 지배에 흡수될 것 같으면 애초의 열성은 소산(消散)되리라는 의견이 점점 득세하고 있는 것 같다. ERP를 애초부터 전쟁을 회피함이 목적이라고 보고 있는 사람들은 ERP의 최강의 지지자이다. 구주인 자신과 미국인들이 열렬하게 ERP를 지지한 이유는 이 전쟁회피에 있는 것이다. 비근한 예로써 영국 신문조합 사장이었으며 현재는 ECA노동고문으로써 파리에서 근무하고 있는 “하리 마틴”씨는 나에게 이렇게 말한 바 있었다. 즉 그는 현직에 취임할 때 그리 마음이 없었다는 것이다. 그의 아들은 16세가 되는 “하이 스쿨”의 농구 선수인데 그의 경기를 볼 기회를 잃게 될 것을 고린 것도 그의 이유의 하나이거니와 “마틴”씨는 설명하기를 그의 사랑하는 영식(令息)이 자기가 구주에는 진정한 이유라고 말하였다. 즉 “또 다시 전쟁이 폭발될 것 같으면 내 자식도 전쟁에 끌려갈 것이니 나로서는 모든 수단을 다해서라도 그를 전쟁으로부터 구할 각오”이라고 말하였던 것이다. “마틴”씨는 처음 ERP에 취직할 것을 00받았을 때는 그를 거절하였으나 무역연맹지도자가 구주부흥계획이야말로 제3차전을 방지하는 유일한 계획이라는 설명을 들을 후 태도를 변경하였다는 것이다. 나는 “마틴”씨에게 도구(渡歐) 이래 모든 장애를 보았으니만큼 현재의 심정에는 변함이 없느냐고 물었더니 그는 냉정히 “아니요. 현재 이 순간에도 ERP는 평화를 목표로 추진하고 있으며 ERP의 결과는 전체로 건설적이고 효과적이었다. 나는 지금도 만일 이 ERP가 목적을 달성하면 제3차 대전을 방지할 수 있을 것이라고 믿는다. 이것을 믿는 이상 나는 그와 최선을 다할 각오이다.” 
