군비확장과 미국예산의 성격 

토마스 생크슌 


미대통령이 1월 초순 국회에 제출한 420억불 예산은 방대한 기술적 문서로 이에 앞서 제출된 종전 후 3개 예산에 비하여 여러 가지 점에 있어서 우수하다. 동예산은 현하 냉정전쟁에 현저한 군사문제의 중시를 전제로 하는 이상 제81 국회에서의 여하한 분석이나 도전에 대하여도 견딜 수 있을 것이다. 군대를 위한 지출은 일반적으로 안전하고도 충분한 것으로 고려되는 정도에 한정되었으며 한편 선거운동 당시 대통령의 주요 정강이었던 국내 사회시책을 위한 할당량은 증가되고 있다. 예산 총액은 현재 정도의 국고 수입과 생산량에서 조달할 수 있을뿐 아니라 증세를 단행함으로써 정부지출에 수반하는 “인플레이션”적 현상을 그 최소 한도까지 억제할 수 있을 것이다. 그러나 1930년대의 정치가나 경제학자가 이번 예산을 평한다면 이해키 곤란하다고 할 것이니 이는 곧 “트루만”의 “페어 딜” 정책과 “뉴딜” 정책 간의 비교는 제한된 범위 내에서만 가능하다는 것을 표시하는 것이다. 
전기(前記) 양 정책의 유사점을 관찰하면 최근에 와서 군국주의가 거대한 성장을 이루었다는 사실은 더욱 뚜렷하게 입증될 것이다. 실 예를 들어 설명하건데 예산면에 나타난 양 정책기에 있어서의 사회 안정 시책 관계 지출에는 대단한 차이를 볼 수 없으며 “뉴딜”정책에 있어서의 가장 규모가 큰 제 시책 관계 지출도 대부분은 1억 내지 2억불이었다. 이에 대하여 “트루만” 대통령이 그의 예산교서 중에서 1억 내지 2억대의 숫자를 취급하는 경우도 대개는 국내 입법안에 관계되는 것이다. 이와 같은 국내 시책 관계 지출을 총 합계하더라도 “페어 딜” 정책의 실시에 따라 증가되는 지출액이 10억불 대를 돌파하는 일은 거의 없을 것이다. 그러한즉 예산에서 우리가 10억대의 숫자를 보게 되는 것은 주로 군사비에 관계된 비목에서 인 것이다. 
1950년도 정부예산을 1불로 치고 그중 각 비목이 점하는 비중을 보면 지난 전쟁에 인한 비용 냉정전쟁에 직접 관계되는 대외 계획비 및 미군0유지비가 76센트에 해당하며 보건 및 사회안정시책비에 6센트, 국가자원보존고개발비가 5센트 정부기관보조비에 13센트가 각각 할당될 것이다. 그러나 실제에 있어서 군사비 지출은 전기(前記) 비중에서 표시된 바 보다 다액이다. “국가자원의 개발”이라고 할 때 사람들은 흔히 방수, 개간 등과 같은 제 사업을 의미하는 것으로 생각하기 쉬우나 사실인즉 이와 같은 용도에 대하여 청구된 18억 6천1백만불 중 7억2천5백만불은 원자력위원회에 할당되었고 그뿐 아니라 최근 동위원회 의장이 언명한 바에 의하면 위원회의 연구는 평시에 있어 가장 유익한 이용방법문제 보다도 오히려 분열성 물질의 발전 연구에 집중되고 있다 한다. 
근차 예산에 관한 국내 각 신문사설의 논조를 보건대 그 대부분이 군사비목에 관하여는 하등의 비판도 없이 이를 그대로 삼켜버리고 있는 반면 그다지 금액도 크지 않은 사회 후생에 관한 예산 지출에 독설을 늘어 놓고 있다. 실례로서 “워싱턴 뉴스”지는 “예산은 완전한 한계 이상으로 지출을 00시키고 있다”라고 논하는 동시 이와 같은 소론(所論)이 비군사비목에 한하여 적용한 것임을 특히 목하 명기하고 있었다. 
사실적 견지에서 볼 때 사회 시책에 관계되는 지출은 결국 자기자신의 이익을 위한 지출이라 할 수 있을 것이다. 금차 예산은 (1) 현행법에 포함되지 않은 조건 유리한 2천 5백만 고용인에 대한 사회안정시책의 적용 및 각종 구제금의 증대 (2) 무능력자 보험의 창설 (3) 강제적 국가건강보험제도 등 매우 0대한 것으로 고려되는 3개 건의안을 게시하고 있다. 이와 같은 구제금 지출비의 조달을 위하여 기타 증세와는 별개로 20억불이 사회안정세를 4분의 3% 증징(增徵)하는 방법에 의하여 직접 그 혜택을 받는 사람과 그들의 고용주로부터 엽출될 것이다. 그런데 현행 법에 의한 2%란 과세율은 동법이 최초로 제정된 이래 고정적으로 유지되어 왔다. 그러나 이와 같은 증세를 실시함에 있어서 이론상이나 실제상이나 고용주가 “산타크로스” 적 역할을 하는 것은 결코 아니며 그 이유는 고용주가 가지고 있는 노동력이 정신상 건강상 그리고 능률 상 개선된다는 것은 비록 어떤 경우에는 명백히 간파하기가 어렵기는 하나 결국에 가서 고용주의 배당금을 증대시키게 되기 때문이다. 
교육비 2억9천만불은 순전한 보조금이며 이 기금은 각주에 분배됨으로써 현재 1부 주에서 보는 바와 같은 인적 자원의 낭비를 조지하는데 기여할 수 있을 것이다. 물론 남부의 다수주에 있어서 각주는 선수입에 대한 비중으로 볼 때 기타의 주보다도 더욱 다각의 비용을 교육에 할당하고는 있으나 그들의 교육제도가 원체 적절치 못하며 이에서 유도되는 손해는 여러 가지 형태를 통하여 및 미국민이 부담하게 되는 것이다. 2억 9천만불이란 금액은 군사예산 중의 각종 비용과 대조할 때 사실 선후착도한 감을 준다. 만일 금차의 예산이 현시대에 있어 전국민의 관심사로 된 파괴적인 제 목적을 위주로 편성된 것이 아니었다면 교육계획비에 보는 빈곤성은 더욱 여실히 나타났을 것이다.  
이번 예산은 또 빈민굴 일소 5개년 계획의 각 년도비로 1억불과 앞으로 7년간에 백만동의 주거건축계획의 조년도 비용으로 1억 2천 9만불을 요구하고 있다. 동 계획은 “타프트 엘레너 와그나” 법에 규정된 바와 배가된 목표를 달성하려고 하는 것인데 이와 같은 의욕은 기타 모든 국내 계획에서도 보는 바와 같이 일반 시민들이 공화당 후보자 보다도 오히려 “트루만”을 대통령에 선거함으로서 여하한 이익을 얻게 되었는가 구체적으로 입증하는 것이라 할 것이다. 그러나 대부분의 공공주택관계자들이 동의하고 있는 바와 같이 이 계획도 전국민의 필요성을 충족시키기에는 너무나 부족한 것이며 동계획이 완전히 수행된 장래에 있어서도 주로 귀환군인인 수 백만명의 저액 수입자들은 여전히 건축업자들이 설정한 가옥최저건축비 1만 5천 내지 2만불 보다도 값싼 주택을 구하고 있을 것이다. 
그러나 일단 눈을 군사비에 0하자. 사회계획에 대한 예산지출액의 존재는 한낱 사소한 것으로 밖에 보이지 않는다. 실제상의 국방비 지출액은 1백 42억 6천 8백만 불로 되어 있으며 이 숫자는 대통령이 설정하였고 또 그 자신 군부 및 산업계로부터의 비상히 큰 압력에도 불구하고 단호 호지(護持)하여온 최고한계액인 백5십억불 이하인 것이다. 그러나 이에 관계하여 일반의 이해를 곤란케 하는 애매(曖味)할 회계상 난점이 있으니 이것은 이번 예산이 요구한 것은 신규군사비 지출액 1백 3십 2억불 전년도 국회에서 결의된 국방상 계약지불용 현급 21억불 및 장차의 예산면에 그 현금액이 표시된 신규계약교섭가능액 27억불로써 즉 말하자면 현 국회에 대하여 요청된 현금 및 대부금 총액은 1백 80억 불이라는 사실이다. 물론 실제상으로 이와 같은 모든 비목이 결국 1949 1950 및 1951년도의 예산면에 어떻게 낙착하게 되는 것인가를 추궁함은 곤란한 일은 아니겠다. 그러나 여하튼 이와 같은 조원(繰越) 군사잉여금이 존재하는 관계로 의료보험 또는 교육비목에 대한 할당 금액이 0소하였다는 일도 있을 수 있었을 것이다. 
1950년도에 있어서 구주부흥계획에는 45억불이 할당된 것으로 그 할당액은 현년도보다 1억불 감액된 것이지만 대외구제에 대한 요구 총액은 63억 4천 9백만불에 달할 것이다. 그 5분지 4가 전 대전 수행을 위한 적자재정에 유인하는 공채 이자는 54억 5천만불이다. 귀환군인에 대한 은전(恩典) 및 특별보조비는 55억불로 추정되는데 현년도에 비하여 13억불의 저감으로 금차 예산 중 최대의 지출감액비목으로 되어 있다. 그 밖에 24개 병원 건축 계획의 취소 및 기타 14개 병원의 규모 축소 등에 의하여서도 지출절약이 기도되고 있다. 
일정 사회안년계획은 상당히 수지상반 된다는 것은 사실이나 그렇다고 해서 일단 지출되자 영원히 회수할 수 없는 국방비지출의 의의가 그와 같은 사실로 인하여 소실되는 것은 아니다. 사회안정 및 국방을 위한 지출은 비록 대승적 견지에서는 다같이 국가의 안전과 보전이란 동일 목표를 지향하는 것이기는 하나 재정개념상 본질적으로 상달되는 것이다. 그러나 이 문제를 특히 논하는 것은 다수의 보수적 유력자가 눈을 가지고도 진상을 파악하지 못함을 증시하기 위한 것이다. 사실인즉 가장 좋은 의미에서 그들에게 이윤을 주는 수십억의 금액은 경솔히 수긍하면서도 건전한 사회입법에는 맹렬히 반대하는 이들 비판자의 우리들은 궁극적으로는 사회의 해충이며 부지리에 그들이 무서워하는 외적의 주구(走狗) 노릇을 하는 자들이다. “트루만”씨가 전개한 투쟁의 성격과 예산지출 중 가장 보람 없는 비목에 대하여 그가 설정한 확고한 제한을 우리로 하여금 그의 지휘하에서 대통령이 작성할 수 있는 최상의 예산이 없음을 확신케 한다. 1970년도에 있어서 미국이 무기와 그 국민을 위하여 지출하는 예산에 관하여 군부수뇌부 및 산업계의 일석을 차지하는 무책임한 우리들도 어떤 영향을 미쳤으리라는 것은 명백하다. 전대통령 “후버”씨 자신 금차 예산편성에 있어서 어떤 일파가 국가의 경제적 사회적 구조에 관하여 전기(前記)한 바와 같은 극단적인 “비현실적” 인식을 가졌던 관계로 당초에 결국에 가서 채택된 예산액의 2배나 되는 3백억불을 국방비로 설정하려고 하였다는 사실을 증언하고 있다. 국가적 복지에 관련된 중대 결정을 어떻게 이러한 무리에게 위탁할 수 있을 것이며 또한 그들이 천성적으로 혐오하고 방애(妨碍)할 기회만을 노리고 있는 사회 시책의 요(要)에 관하여 그들의 의견이 여하한 효과를 가질 수 있을 것이냐? 









