　　동서분할선의 내막 
　　-2차대전 중 최대 비밀협정의 경위- 
　　
　　2차대전 중 미국외교가 가장 00한 것으로 그리하여 전후 구주뿐 아니라 세계에 가장 큰 영향을 주고 있는 동서독경계선 베를린 교통 0체코 수도 0한 문제의 교섭 비밀이 이제 처음 공개된다. 서방의 독일에 대하여 동방의 00이 전시 외교문제에 대한 우리의 관심은 다른 어느 국민보다 크다. 포스트 지에서 
　　
　　
　　국무성과 국방성에 “극비”의 인이 찍혀, 그 일부 밖에 세상에 알려지지 않은 2차대전 중의 문서가 있다. 그것이 실현되었든들, 서구의 전후 정세는 정치적으로 경제적으로 지금보다 훨씬 달라졌을 것으로 보이는 것이다. 그것은 1944년 2월, 미합동참모부에서 제출한 독일점령계획안인데, 내용은 지금 동서독분할선보다 백 내지 백 오 마일을 더 동쪽으로 쏠린 “베를린” 선까지 포함되는 것이다. 
　　국무성은 이 안을 지지하지 않았다. 육군성은 더 추구하지 못했다. 점령 문제를 절충 중이던 미국의 주영대사 “좐 와이낸트” 씨는 사실상 이를 반대했다. 그리고 결국, 동서분할선에 큰 의의를 두지 않는 “루즈벨트” 대통령이 이 안을 물리쳐 버렸다. 
　　전중(戰中) 가장 중요한 “조약”인?1944년 가을 체결된 독일점령지대에 관한 런던 협정의 원문은 여태껏 되지 않았다. 그것은 지금도 비밀인 채 그냥 있다. 미영소 3국이 조인하였는데, 모르고 있는 것은 미국민뿐이다. 
　　이 협정은 일정 기간 독일 분할의 경계선을 0정하려는 것이 목적이며 아마 “얄타” 협정의 어느 결정보다도 중요할 것이다. 동구와 극동의 경우에 소련은 미영이 주든 안주든, 획득한 처지에 있었다. 이미 그들은 동구로 무력진격 중에 있었던 것이다. 그들은 우리가 초청하지 않더라도, 만주로 침격하여 일본과 중국으로부터 전리품을 획득했을 것은 틀림 없다. 
　　우리가 국제적 비도덕과 단견 잔려지책(殘廬之策)으로 임했던 것은 사실이다. 그러나 독일령 지역에 관한한 런던협정은 전쟁이 끝났을 때, 소련군이 점령하지 않았고 또 할 수도 없던 독일의 가장 전략적 지역을 소련 점령지대로 떼어내 맡기기로 되어 있다. 그것은 점령지대 내에 베를린 시를 중심으로 한 전 지역을 소에 선물로 양도한 것이다. 그리하여 소련군은 라인 강의 중공업의 루르 지방까지 백 마일 이상의 거리에 가까이 오게 되었다. 덴마크는 일격에 병합될 위치에 있게 되고 그리되면 소련 잠수량(潛水良)들을 발틱 기지로부터 풀어 놓고 또 로켙 무기서 영국을 포격할 기지를 제공하게 되는 것이다. 이제 그 경위를 더듬어 보자. 
　　1943년 10월 “모스크바” 회담에서 미영소 3국은 전후독일지배계획에 합의를 보았다. 이 사업은 구주고문위원회(EAC)에 일임되었다. “페르샤”의 수도 “테헤란” 회합 때의 3국 대표로는 미국으로부터 이상주의적 신사인 주영대사 “와이낸트” 소련 측에서는 각안(角顔)에 야무진 입술의 외교관인 주영대사 “표돌 구세프” 영국을 대표하는 사람은, 날카롭게 생기고 안경을 쓴 “윌람 스트랭”이었다. 이 위원단은 1943년 12월 런던에서 일을 시작했다. 
　　“워싱턴”에서는 이에 호응하여, 전후 독일 처리를 협의하고 와이낸트 대사를 보좌코저 국무, 육군, 해군 3성의 대표로 안전실행위원회(VSC)를 구성하였다. 현 주불대사 “젬스 던” 씨가 의장이 되었는데, 다른 중요 임무로 말미암아 회합에 참석하는 일은 드물었다. 육, 해군의 대표는 하나씩뿐인데, 국무성 측은 늘 5-6명이나 되었다. 그들은 늘 충돌하였다. 국무성 대변인은, 육군성을 비난하였고, 육군측은 국무성을 비난하였다. 콜럼비아 대학교수이며, 1951년 이후 동대학 소련연구소장으로, 당시 국무성직원으로 있다가 “와이낼트” 대사의 정치 고문이 된 “필립 모슬리” 씨는 1950년 7월, 학자풍의 회고담에서 말하기를 육군성의 민사부에서는, 처음에는 점령지대 문제 토의를 거부하고, 군부가 결정할 것은 순전히 군 관계 건임을 주장하였다 한다. 이 난관이 타개될 때에도, “모슬리” 씨 말은 격론이 벌어지고 “와이낸트” 대사는 몇 주일 동안이나, 훈령을 받지 못하였다 한다. 
　　국무성 시안은 “베를린” 시를 소점령 지대 안에 상당히 후방에 두고서 동시(同市)를 3국의 공동관리할 것을 구상해 본 것이다. “모슬리” 씨 말은, 자기 자신은 일찍이 서방 측의 점령지대와 이 독일 수도를 연결하는 회랑을 비공식적으로 제안하였는데 육군성 측 위원들은, 그것은 “적당한 시기에” 군에서 결정지을 분야에 대한 부당한 월권행위라고 주장하면서, 자기의 정당한 제안을 물리쳤다 한다. 
　　씨는 육군 측 대표들은 소군(蘇)이 독 패배시까지는 라인강까지 올지도 모른다고 예측하고 있은 것과 또 소 측이 독일 내에서 후퇴에 동의할 것을 우리가 기대함을 부질 없는 일일 것이라고 암시하였다. 
　　당시 육군성 민사국장이던가 지금은 퇴역인 “좐 힐드링” 소장의 말은 약간 다르다. 그는 “필자에게 “와이낸트” 대사를 보좌하는 책임은 국무성이었다고 말한다. 안정실행위원회 멤버들은 다만 고문적 성격 밖에 없었으며 EAC 정책에 대해서는 육군측과 국무성 간에 오랫동안 토론이 있지는 않았다고 말한다. 육군측은 EAC의 역할은 정식으로 규정되어야 한다고 주장하였다. 
　　힐드링 소장 말은 “아무도 소군(蘇軍)이 아이젠하워 군보다 먼저 라인강에 도달하리라고 생각한 사람은 없었으며 대륙 반격의 목표는 “베를린”이고 내가 참모본부에 근무하는 2년 동안 “아이젠하워” 장군이 그의 목표에 도달할 것을 의심한 사람은 없었다”는 것이다. 
　　그런 토의 당시, 즉 1944년 북프랑스 상륙 5개월 전에 자연 있을 수 있는 문젯거리는 독 패배 시에 서방 연합군이 접촉0지하는 지점이 어디쯤 될 것인가 함이었다. 다른 한 가지 문제는 독일 새 행정구역에 쫓아 설치된 지방 정부를 이용하여 점령 행정을 간이화(簡易化) 하는 것이었다. 
　　육군성에서는 3점령연합군에 독일의 면적 3분지 1을 주느냐 혹은 인구 3분지 1씩으로 나누느냐에 관해 약간 토의가 있었다. 그 중에는 소련이 동부를 미영에 서부를 차지하지 말고 독일을 위도로 나눠서 소련을 중간에 두자는 이야기를 하는 사람도 있었다. WSC 측에도 이와 비슷한 토의 있었으나 확정한 지구별(地區別)도 없었고 “와이낸트” 대표로부터 어느 결정된 경계선 승인을 요청해 온 것도 없었다. 
　　그런데도 1944년 1월 각 중에 영외무성으로부터 사실상 현재의 것과 같은 점령계획안이 “와이낸트”와 “구제프” 양대사에게 제의되었다. 여기에는 “윈스턴 처칠” 수상의 그의 평일의 그 정치적 위대한 달견은 볼 수 없었다. 
　　그의 평소의 대담에 비하여 “처칠”은 대륙 침격에 군사적 성공의 보조에 퍽 조심스러웠다. “아이젠하워” 장군은 처칠 수상이 1944년말에서 45년 초까지에 연합군이 북프랑스의 “쇨브르”나 “브리타니”를 손에 넣고 완전히 장악한다면 대성공일 것이라고 말했던 것을 이야기하는데, 아 장군은 그때까지는 독일 국경까지는 진격할 것이라고 확신했고 사실 그렇게 되었다. 아이젠하워 장군은 “제임스 프레스탈” 당시 (공군장관으로 후에 초대국방총성장관이 되고 그 뒤 자살하였음)에게 적 저항을 분쇄하고 전진을 강행하는데 공군력을 이용하는 점에 처칠의 생각과 약간 사이가 떴던 것을 이야기하였다. 그런 까닭에 “처칠”은 예정된 소련 경계선이 예정한 군사 진격 정도에 비하면 서방에 유리하게 훨씬 동쪽으로 물러가 있다고 생각하였다. 
　　영국은 미국에 상의하지 않고 그 제의를 했던 것이다. 두 나라가 군사작전에 긴밀한 협조를 해왔으나 백악관에서는 정치 문제에는 소련으로 하여금 미영이 짜고서 일한다는 생각을 갖지 않게 하려고 애써왔다. 정치적으로는 미영합작은 없었다. 
　　영국은 지리적으로 간직한 것과 또 영군이 북부로 진격할 것이라는 이유로 독일의 북서부를 점령할 것을 제의했다. 미군은 남부를 차지할 터이다. 
　　“루즈벨트” 대통령의 관심은 서구 군0와 소군 00의 000보다도 차라리 전기 문제에 있었다. 
　　그 당시부터 9월(44년) “캐나다”의 “퀘벡”회담 때까지 워싱턴은 소련선을 사실상 승인하지 않고 이외에도 다른 가상의 문제로 영국과 크게 다투고 있었다. 그들의 안대로 한다면 영국은 독일의 공업을 쥐게 될 터이며 미국은 농업지대를 점령하게 된다. 특히 우리는 보급항들을 가진 북방 지대를 요구했다. 
　　당시 육군 차관보이던 “좐 매클로이” 씨(주 그 뒤 오랫동안 주독 미고등변무관으로 있었다) 는 필자에게 루스벨트 대통령은 전쟁이 끝날 무렵에는 불란서에 일대 혁명이 일어나리라고 확신하고 있었다고 말한다. 
　　“그는 불란서를 통하는 중부 독일로부터의 길은 막힐 염려가 있다고 생각한 까닭에 그는 미군을 대체로 북방의 해항 일대에 집결시키도록 요망하였습니다.”  
　　매클로이 씨는 대통령에게 설령 불란서에 소동이 일어날지라도, 미군은 남독(南獨)으로부터 지중해로 어렵지 않게 철퇴할 수 있다는 것을 명기시켰다. 그러나 육군장실 “스팀슨”이 그의 일기에 “그렇게 되면 영국와 정면 충돌하게 될뿐이다”라고 적은 것으로 “루즈벨트” 대통령의 결의를 짐작할 수 있다. 
　　이무렵 1944년 2월 말경 합동참모부에서는 더 근본적 문제에 몰두하고 있었다. 그들은 베를린 점령 지역 문제의 각서를 준비하였다. “모슬리” 씨 말은 그 안은, 소점령 경계선이 대략 발틱 해안의 “로스톡”에서 “베를린”을 거쳐 “라잎치히”를 지나 체코 국경의 “애쉬”에 이르는 것이다. 즉 베를린은, 오늘날 같이, 소점령지대 안 깊이 들어있는 고도(孤島)가 아니다. 
　　그렇게 되었더라면 서방측에의 이익은 크다. “베를린” 왕래에, 소측(蘇) 허가를 얻을 필요도 없고, 막대한 불편과 위험을 느낄 필요도 없다, 베를린 봉쇄도 없었을 것이고 베를린 주둔의 아군이 한일단(翰一旦) 전단(戰端)의 경우 독 안의 쥐로 포로가 될 걱정도 없다, 그것뿐 아니라 상당히 광대한 지역이 서방 지구로 편입된다면 서독의 권위는 훨씬 커졌을 것이고 군사적 견지로 보면, 결정적으로 유리하게 되었을 것이다. 그렇게 되면 소련(蘇)의 공격에 대항하는 호조건을 제공하게 되고, 독일인(獨人)들에게도 훨씬 안전감을 더 주었을 것이며, 서방에의 그들의 군사적 기여를 촉진했을 것이다. 
　　이 각서는 육군측 대표의 손으로 안전실행안에 제출되었다. 모슬린 씨 말은, 그 안은 로 대통령의 의견을 대표한 것이라 하는데 육군 대표 “엩가 앨렌” 씨는 그렇게 말하지는 않지만 그런 문서의 전부가 백악관을 거쳐 나온 것이라고 한다. 한편 힐드링 소장은 이 제안이 대통령과는 전혀 무관이라고 확언하고 있다. 
　　이 안에 대한 국무성 태도는 아주 냉담하였다. 엘렌 대표는 이것을 와이난트 대사에게 보내자고 싸웠다. 국무성은 다만 그렇게 했을 뿐이다. 
　　주영대사 와이낸트 대표의 처지는 퍽 딱했다, 그는 워싱턴 당국에 더 양보를 요청했으나, 회답이 없었다, 런던 당국의 이 안에 대한 반대는 컸다, 이보다 며칠 전 소련(蘇) 측은 점령 지역에 관한 영측 제안을 승인했던 것이다. 소련이 자기네 지배가 훨씬 적은 미합동참모부의 안을 인정할 리는 만무하다, 그리고 이 안을 강요하는 것도, 소련과의 돈목(敦睦)한 외교관계를 해칠 염려가 없잖았다, 더구나 그 안대로 동서분할하면 독일의 주경계선을 절단하여, 점령당국에 의한 지방행정에 큰 지장이 생기게 되는 것이다. 
　　“모슬리” 씨 같은 경골(硬骨)도 미 군부의 제안이 너무 늦어서, 영소에 선0을 뺏기고, 미국의 안(美案)이 실행 불능하게 되었다고 생각하였다. 
　　영 제안을 합리적이라고 지지하는 측에서도 소련은 1937년 독일 면적의 반 이상은 점령하지 못하리라고 지적하였다. (소련측은 그 뒤 이 지역의 일부를 파란에 편입해주었다). 이 지역은 1939년도 독일 인구의 36%를 보유하고 있다. 
　　현재의 4개국공동점령 중의 베를린 시보다 6%의 인구를 더 가진 셈이다. 
　　소련 측에 대해 실대(實大)한 이 안에 대하여 베를린은 분명히 서방측 도시이며, 동서군대상봉지점으로 적당하다는 의견이 있었다. 설사 소련 군이 베를린에서 정지한다 해도, 동프러시아로부터 베를린 사이의 상당히 넓은 공, 농업 지대가 소련(蘇) 지구로 편입될 터이다. 베를린까지의 소 세력 팽창은 전 동구에의 소련 세력권 파악을 의미하게 된다. 
　　(1943년) “모스크바” 회담에서 처음 전후 독일관리문제가 났을 때, 사실 소련측은 “베를린”에서 동서군이 상봉할 생각은 조금도 해보지도 않았다. 당시주소미군사사절단장이던 “좐 딘” 소장은 서방과 소련(蘇)의 양측 군대가 베를린 노상에서, 서로 합치는 날, 축배를 들자고 제의하자, 스탈린 원사는 의자로부터 펄쩍 일어나더니 큰 테이블을, 빙빙 돌더니, 그 환희의 환상을 위해 딘 소장과 축배를 들었던 것이다. 
　　그러나, 맹랑한 일은, 참모부안에 대하여 육군성에 강권하지 않은 것이다. 국무당국은 “와이난트” 대사를 지지하였던 것이다. “와이난트” 대표는 거래할 의향은 조금도 없었고, 소측에 베를린을 경계선으로 하자는 김회조차 보이지 않았다. 
　　그러지 않고서 “와이난트”는 그해 4월 “조지 케난”(작년 10월까지 주소대사)을 워싱턴으로 보냈다. 백악관에서 그들은 다각도로 독일문제를 토의했다. 대통령은 전기 군부안을 집어치우고 영국의 점령지역안에 동의하였다. 골패(骨牌)는 던져졌다. 소련이 거기까지 점령하든 않는 그 선까지 차지하기로 동의되었다. 
　　그러나 “루즈벨트”는 북서독 지구를 영국이 아니라 미국이 점령할 것을, 전기(前記)와 같은 정도로 주장하였다. 결국 그가(1944년 겨울) “퀘벡”회담에서, 그 생각을 단념하였을 때, 그것은 영국이 미의 모겐소(재상) 안을 수락한 대가로 한 것이다. “모겐소” 안이란 독일을 목축농업화 하자는 것인 것 그것은 서구에 빈곤과 공산주의를 약속하는 안이며, 불행히도 그 뒤에 로 대통령은 이것을 폐기하였다. 
　　“와이난트”의 동료 외교관의 술회에 의하면, “와이난트”가 “결국 나는 “구제프”에게 나의 성직(誠直)한 것과 의도의 불순치 않음을 깨닫게 한 것 같다”고 말한 것을 들을 때, 그 동료 생각에 러시아인(露人)이란 그들에게 이를 준다면 아무에게라도 성직함을 인정해주는 것이라 생각하였다. 
　　그러나 전투에서 러시아군(露軍)은 정말 상찬할 만한 훌륭한 행동을 보였으며 서방 측의 실대(實大)가 전후에도 소련과 잘 협조해 갈 수 있으리라는 희망을 준 것은 사실이다. 
　　이제 베를린공동관리의 문제가 남았는데 “00리”에 의하면, “와이난트”는 1944년 5월, 워싱턴으로 가서 베를린 교통로의 규정이 필요함을 논의하였다. “힐드링”장군 말은 “와” 대사가 이 문제를 중대시하지 않았다고 하는데 그는, “와이난트”가 이듬해 8월, 일본 降伏까지, 12개월이나 남은 그 당시 베를린 교통로 문제를 처리하지 않았는지 이해하기 곤란하다고 “와이난트”는 루 대통령을 방문하였으나, 점령지대경계선과 베를린 교통로 문제는 별반 중시되지 않고 대통령 고문으로 막료장(幕僚長)인 “윌리암 리” 제독은 그의 기록에 “와이낸트”가 영국 정계 이야기만 한 것으로 되어 있었다. (독점령미군사령관) “루셔스클레이” 장군은 그의 보고에, “와이낸트”는 “베를린”에 주둔하면, 교통로의 권리도 있다고 확신했다는 것과, 그것을 점령문제와 연시켜 제기한다면 다만 문제를 혼란시킬 뿐이라고, 생각하였던 것이라 한다. 그의 생각에는, 그 문제는 소련의 의심만 사고, 상호이해를 더욱 어렵게 할 뿐이라고 여겼다 한다. 
　　지금 주일대사로 있는(지난 4월, 국연담당외무차관보로 임명되고 후임에 애리슨 대사가 부임하였다) “롸빌 머피” 씨는 한동안 “런던”서 “와이낸트”와 같이 일하고 있었는데, “와이낸트”가, 백림에의 회랑이나, 교통권을 얻으려고 애쓰는 것 같지는 않았다고 필자에게 말한다. 
　　그 기간에, “와이낸트”는 자주, 국무성을 거치지 않고, 해군암호로 백악관과 직접 연락을 취하였다, 그가 “처칠”과 “로스벨트” 사이의 직접 의견 교환의 중개 역할을 한 것은 사실이지마는, 그해 9월에 작성되고 11월에 수정된 점령 협정은 국무성의 일이 아니고, 백악관의 것이라고 말할 수 없다, 그것은 “루스벨트의 사적 조약”이었다. 
　　1945년 11월의 얄타회담은 점령선을 확인하였다, 영미 양국은 불란서에도 점령지대를 주는데 찬성하였다, 스탈린은 이에 냉담했으나 미영점령지대에서 떼어 준다면, 상관 없다고 말했다. 
　　점령선은 전혀 정치적 결정이고 “아이젠하워” 장군은 특히 발언이라고 없었다. 1944년 1월, 그는 “루스벨트”에게, 국가별점령을 반대하고, 전독을 공동점령할 것은 제안했다. 그러나 그 안은 아무 쓸 데도 없었다, 지대별이 결정되자 정치 수뇌부는 서0이 지역을 더 차지 주장해야 한다고 생각했다. 그의 생각에는 지리적으로 보면 “엘베” 강이 경계선이 되어야 하는데, 그리되면 “라이치히” 시의 중부 독일의 중요 지역이 사방의 점령구로 들어오게 된다. 
　　미점령지대로부터, 영국지대를 거쳐 해항(海港) “브레멘”과 “브레마하벤”에 이르는 회랑요구는 끈기차서, 영국 측은 이것을 미의 보급항으로 양보하였다, 그러나, 베를린에서의 회랑이나 교통로를 서면으로 요구한 일은 없었다. 
　　1945년 대독최후공격이 시작됐을 때, 점령 지대에 관한 정치적 決은 지워졌으나 군사적 결정은 미성(未成)이었다. 전쟁의 종말기에 대담하고 시야 넓은 정치가 “윈스턴 처칠”이 다시 한 번 개입해 보았으니, 다시 실패하고 말았다. 그해 3월, 소련은 동부에서 베를린을 지향하고 서방연합군은 라인강을 건널 때마다 “아이젠하워” 총사령관은 벨기에 파병 문제를 생각해 보았다. 총참모부에서 정치고문이던 “롸번 마피”는 이것을 강력히 주장하였다. 그것은 독일에나 소련에나 구주 0선에 지대한 영향을 주는 것이다. 아 사령관은 정치적으로는 유리한 조건을 인정했으나 세 가지 문제를 제기했다. 즉 마지막 단계에서 베를린에서의 경쟁이 과연 막대한 희생을 더 내가면서 할 만한 가치가 있을까 독군을 북방에서 몰고 전해지는 남독(南)“바바리아”에의 최후항전을 분쇄하기 위하여 주력을 남중부독일로 밀고 가는 것이 군사적으로, 득책(得策)이 아닐까? 그런데 사실은 그런 최후 항전은 구체화하지 않았다. 연합군 정보가 “나치스”의 계획과 능력을 과대평가한 것뿐이다. 
　　결국 “아이젠하워” 사령관은 한 가지 문제를 생각했다. 이미 정치적으로 결정은 나지 않았는가, 그렇다면 어차피 점령 얼마 뒤라도 각자 점령선까지 후퇴할바엔 베를린 진격을 위해서 다른 중대사들을 등용시할 필요가 어디 있는가, “오마 브랫들리” 중장(지금 합동참모의장)은 베르린까지 뚫고 들어가자면, 10만의 사상은 각오해야 하는데, 그것은 “위신문제로서는 지나친 대가”라고 생각하였다. 
　　그는 잔존 나치스 군대의 파쇄하는 더 중요한 과업이 남아 있다고 보았다. 여기에 “처칠”이 개입하였다. 그는 미군의 원조로서 영군 힘으로 “베를린”까지 진격하겠다는 “몽고에리” 영 원사의 의견을 지지한 것이다. 그는, 군계획을 정제하고 또 적군(赤)과의 00을 피하기 위하여 “아이젠하워”가 “스탈린”에게 연합군은 “엘베” 강에서 정지하겠다는 제의로 말미암아 난처하게 되었다. 4월 1일 “처칠”은 “로스발트”에게 직접 이야기 해보았다. “처칠”은 말한다--. 
　　소련은 “오스트리아”를 장악하고 “비엔나”를 점령할 지위에 있다. 게다가 “만일 그들이 베를린까지 차지한다면 그들은 자기네야 말로 공동승리의 압도적 공헌자라는 당치 않은 인식을 가지게 되지 않을까. 그리고 그것이 장래, 중대한 난관을 이루지 않을까?하는 것이다. 
　　“루스벨트” 대통령은 처칠 수상의 의논을 물리치고서 “아이젠하워”의 안이 초기 연합군전략에 부합하는 것이라고 말했다. 4월 7일, 아이젠하워 총사령관은 합동참모본부에 “멧세지”를 보내어 베를린을 주목표로 함은 군사적으로 건당(健當)한 책이 못된다고 말하고 그러나 “전쟁이란 정치적 목적을 이루기 위한 것을 인정하는데 뒤지지 않은 만큼, 만일 합동참모본부가 이 지역의 순(純) 군사적 가가(價假)보다 연합군의 베를린 점령노력에 치중한다고 결정한다면 나로서는 그 작전 수행을 위하여 흔연히 나의 전안(前案)을 다시 양보하겠나이다”라고 말하였다. 그러나 그는 아무 변경의 지령도 받지 않았다. 
　　4월말경 다시 영국 참모본부는 “체코슬로바키아”의 수도 “프라그” 해방의 정치적 이익을 지적해 왔다. 미육군참모총장 “조지 마살” 장군은 순정치적 목적으로 미국인의 목숨을 희생하다는 것은 싫단 말이야”라고 평하였다. 
　　5월 초까지는 패튼 장군의 군대는 체코에 침수하여 “프라그”를 해방할 태세를 갖추고 또 가능도 했다. 그러나 러시아가 중지를 요청하자 “아이젠하워”도 이에 동의하였다. 
　　5월 6일 체코 대표들이 원조를 요청하였고 5월 7일 “처칠”은 프라그 입성을 제의했으나 “아이젠하워”는 러시아의 요구를 계속 지지하였다. 그때의 패튼 장군의 0성이 곁에 있던 인사들의 귀에 지금도 쟁쟁하게 남아 있다. 
　　그러자 처칠 수상은 이데 다른 역0을 해왔다. 즉 그는 트루만 대통령에게 서방연합군은 “스탈린”이 독일의 전식량생산만은 “풀”(한데 합쳐서 공동 관리하는 것”하기 전에는 각자 점령선까지 철병하지 말자고 제의한 것이다. 소련을 괴롭히고 “상호 신뢰”를 깨트릴 우려가 있는 이 의도에 충격을 받은 “와이낸트” 대사는 항의했다. 트루만 대통령은 각자 소정의 점령 구역 내로 철병하는 것을 그런 거래 흥정에 이용해서는 안 된다는 태도였다. 
　　영국은 서방측 군대를 대0전 끝난 뒤 소련이 그이 태도를 분명히 할 때까지 당시 현재의 진주 지점에 계속 머물러 있을 것을 주장하였다. 그러다 “아이젠하워”의 의견은 정치 수뇌부들이 정치적 협정을 이루었는데 그 협정 수행을 거부함으로써 소련과의 첫 번째인 성접교제(省接交際)를 터놓는다는 것은 첫 시작부터 전 협조의 노력을 파괴하는 것이 되리라는 것이다. 
　　이제 러시아는 맹진격을 계속하고 있다. 6월초 연합군 관리 리불회의 “베를린”에서의 초 회합에서 소련은 서방 군대는 각자의 점령선 내로 물러가되 24시간 안에 할 것을 요구하였다고 “머피”씨는 말한다. 
　　이때만 해도 늦기는 하지만, 우리 서방 측은 적어도 그런 철퇴 대신에 베를린 통로의 확보쯤은 요구할 수는 있었던 것이다. 그때 아이젠하워 사령관 하에 행정 책임자이던 “클레이” 장군도 이때 이것을 주장하지 않은 과0를 지금 인정한다. 루즈벨트 대통령은 소련과(蘇) 잘 협조하여 독일을 단기간 점령할 의도였다. (“얄타”에서 그는 2년 동안이라고 말했던 것이다) 따라서 그의 수뇌부들은 우리가 장악할 수 있는 조건보다도 질서를 유지하고 독일 경제를 재건하는데 비용을 적게 부담할 것만 염두에 두고 있었다. 대통령과 우리 수뇌부들은 독일 내에서의 소련의 적대 행동을 예상하지 않았던 것이다. 
　　“좐 매클로이” 씨는 뒤에 주독고등변무관으로 베를린에의 교통 방법으로서 회랑 반대, 자유왕래 반대와 싸워야 할 사람인데 지금 분연히 다음과 같이 회상한다. “어떤 사람이라도 이 사태를 각자 특정한 책임에 관계 없이 고려했어야 할 것인데 그러지 않았다. 내 생각에는 대통령, 참모총장 아이젠하워 장군, “클레이” 장군 사머벨 장군 젠 국무장관, 육군장관 등까지도 포함한 재 유럽(在歐) 미군이나, 우리의 전 유럽 정책 문제에 관계된 모든 사람들에 그것이 해당하다고 본다. 소련의 요구대로 당장은 아니지만 서방 측은 빨리 물러나왔다.?그들이 점령한데서 550마일 그리고 소련군(蘇)이 라인강에 100마일까지 접근한 지점까지 물러나왔다. 
　　그리하여 소련은 독력으로 “프라그”와 체코 국민을 해방하는 베를린을 점령했노라고 구주에 선언할 수 있게 되었고, 또 그러하였다. 
　　그런데 정치가들은 벌써 1년 전에 그런 괴상한 결정을 지웠던 것이다. 미국에서는 군인은 정치가에 복종하도록 전통적으로 훈련되어 왔으며 다만 군사 목적에만 치중해왔다. 
　　동서점령경계선에 관한 괴이한 결정의 특징은 그 본래의 기안자가 경험 풍부하고 0신 영국외무성에서 더구나 통찰력 있고 언제나 야심만만한 “윈스턴 처칠”의 동의 아래 나왔다는 사실이다. 
　　그리고 8년이 지난 오늘날도 독일 점령 지대 교섭 협정에 관한 공식적 미국의 두 개 주문서가 아직도 “공개금지”의 인이 찍힌 채 연구자의 개0도 금해진 채 비밀로 돌려져 있는 것은 또한 이해하기 곤란하다. 
　　1947년 11월 3일 “와이낸트” 씨는 자살하였다. 그가 “런던”서의 당시의 교섭에 현명하지 못하고 또 실무 수행에 충실치 못했다고 생각되는 증거는 하나도 없다. 그러나 전후 협조의 꿈이 깨어진 것이 그에게 정신상 큰 부담이 된 것이다. 
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
