미국의 대중국 신정책 수립의 필요성 


필자의 약력: 한국서 출생. 일본서 수학. 제2차 세계대전에는 미국 해병대 장교로 “파달카낱”에서 복무. 전후 “맥아더” 사령부 정보 참모로 활동함. 미국 ??의 동양통. UN 파리 총회시 한국 승인 문제로 주야를 불문하고 활약하여 한국인의 ??와 ??를 받았음은 아직 우리의 기억에 새로울 것이다


아세아에서 이러난 세기적 대변동에 직면하여 미국은 중국에 대하여 무위 방관주의를 취하게 되었다. 
중국 도교의 격언에 “무위 유위”라는 말이 있지만은 이 말은 노자와 같은 철인에게는 가치가 있을 것이나 정치가의 표어로서는 극히 위험한 주의라고 말하지 않을 수 없다. “뮌헨”회담의 결과를 두 눈으로 뚜렷이 쳐다본 사람들은 누구던지 무위 방관주의가 위험하다는 것을 잘- 알 것이다. 
필자는 아세아에 있어서의 미국의 무계획적인 방관주의를 대체할 의도 하에서 본문을 쓴 것이다. 
어떠한 정책일지라도 모험을 내포하지 않는 정책은 없지만은 필자가 확신하는 반에는 현하 시국에 있어서 주저(躊躇) 준순(逡巡)이 적극적 행동보다 더 더 위험한 노름이라고 하지 않을 수 없다. 무위 방관주의는 아세아의 공산주의화를 용이케 하는 것이다. 공산주의를 방지할 목적으로 적극적 행동을 취함에는 거액의 경비를 요하는 계획의 수립이 필요한 동시에 위험도 하여야 할 것이다. 무위 방관주의를 취하던 적극적 행동을 취하던 하여간 전쟁의 위험이라는 것은 피할 수 없다. 총명한 적극적 행동이 전쟁의 가능성을 적게 하는 것이고 설혹 전쟁이 일어난다고 할지라도 승리의 가능성을 더 많이 할 것이라고 필자는 확신한다. 
어떠한 계획이라도 위험한 것은 사실이다. 그러나 전세계의 자유국가들의 연합과 공동 행동을 목표로 하는 계획은 금일과 같은 불안한 세계에 있어서 미국이 취할 수 있는 가장 안전한 계획이라고 할 수 있다. 
그러면 어떻게 하여야 우리는 그러한 계획 수립에 도달할 수가 있을까? 
먼저 미국은 태평양과 아세아에 있는 자유 국가들과 상의하여 연합하여야 할 것인데, 이것은 공산주의의 전진을 방지하려고 하는 대담한 의도 하에서 수립할 계획이다. 미국이 구라파에 있어서 확고부동의 정책을 추진시키고 있음에 불구하고 아세아에 있어서는 그와 정반대의 정책을 취하고 있다는 것은 무의미한 일이라고 하지 않을 수 없다. 미국은 구라파에 있어서는 대담하게--그리고 거액의 경비를 쓰면서--공산주의를 견제하려고 기도하고 있지만은 아세아에 있어서는 시베리아로부터 동아제국(諸)을 걸쳐 홍해 연안에 이르기까지 공산주의로 하여금 아무 견제도 받지 않고 팽창할 대로 팽창하게 하고 있다. 
과거의 실책에 관하여 네가 잘못했느니 내가 잘 했느니 하는 책임 추궁을 하는 것은 무익한 일이다. 그러나 우리는 국민 정부의 침쇠가 공산주의자들의 허약기에 있어서 공산주의자들을 국민정부 안으로 몰아 넣으려고 하던 미국의 정책에 귀인할 것이라는 것을 잘 알아야 할 것이다. 미국관헌들은 그 대부분이 지금에 이르러서야 그러한 정책이 그릇된 정책이라는 것을 인정하지 만은 그렇게 인정하는 미국 사람들의 대부분이 과거 5년간에 있어서는 중국의 국민당과 공산당과의 연립을 극력주장하였으며 지금에 이르러서는 시기가 너무 늦어서 실패하였다고 변명하면서 지금은 방관주의로 나갈 수밖에 없다고 국민정부에 대하야 건의하고 있다. 
미국은 목하 국민정부의 실패에 관하여서는 아무런 책임도 질 수 없다고 완고히 주장하고 있다. 미국은 국민정부의 실패의 원인은 그들의 부패, 무력, 통솔력 결여에 있었다고 중국 사람만을 비난하고 있으며, 현지 사태에 정통한 “웨드메이어” 장군 및 “센노트” 장군의 증언에는 귀를 기울이지 않고 있다. 미국의 국무성은 중국의 공산주의자들이 러시아의 제국주의에 반항하여 “티토”화 하리라던가 또 그렇지 않으면 중국 공산당은 독재성을 띈 지방 분립주의의 전통을 갖고 있는 비조직적인 중국의 대중을 지배하려고 기도하다가 붕괴하여 버릴 것이라는 것을 학수 기대하고 있다. 이러한 견해는 러시아는 중국 공산주의자들에게 아무런 원조도 주지 아니하였다고 주장하는 중공 옹호자들의 영향을 받아 형성된 견해인 것이다. 그렇기 때문에 중국 공산당은 미국에 대해서 아무런 위협이 되지 않는다고 그들 중공 옹호자들은 말하고 있다. 로서아의 공산당과 정부와 중국의 공산당과 정권 사이에 정교하고도 광범한 원조와 “밀한 인선이 존재하여 있다는 것은 여기서 지면을 허비하면서 새삼스러히 의논할 여지조차 없는 확실한 사실이다. 그 엄연한 사실을 누구보다도 먼저 부인할 사람들은 중국 공산주의자들인데 사실을 아는 사람이 있다 하면 그 사람들이야 말로 당연히 알고 있을 것이다. 
미국 정부의 공적 견해로서는 마치 먼지가 떠돌다가 스스로 가라 앉는다는 격으로 중국과 러시아가 충돌할 것은 불가피한 것이고 또 중국 공산당은 중국의 대도시 주민들의 퇴폐적 행락이에서 행정능력의 결여로 말미암아 스스로 붕괴할 것은 명약관화인즉 그때까지 기다릴 것이지 지금 당장 중국 공산주의자들을 적대시할 일은 없다고 하는 것이다. 그리하면 그들은 미국에 향하여 기술적 원조와 재정적 원조를 요청할 것이고 미국의 기술적 원조와 재정적 원조는 그들로 하여금 결국 한번 일어난 운명에 있는 러시아와의 충돌에 유도하는 동시에 견고한 준비를 하게 할 것이다. 
그러나 이러한 종류의 이론은 무책임하다. 폴란드, 기타 구라파의 공산주의는 위협이 되지만 중국의 공산주의는 온건하다고 생각하는 것은 비현실적 정책이다. 미국이거나 러시아거나 불란서거나 “체코슬로바키아”의 공산주의자들은 미국의 구적인데 일본이거나 한국이거나 중국의 공산주의자들은 어째서 미국의 붕우가 될까요? 중국의 공산주의자들은 다른 나라의 공산주의자들과 마찬가지로 이론적으로나 실천적으로나 “프롤레타리아의 독재”를 수립하기 위하여 탈투 노력하고 있다--다시 말하자면 그들은 러시아 형태의 공산주의 독재 정치를 수립하기 위하여 탈투 노력하고 있다. 공산주의자의 국적이 러시아가 아니고 중국이라는 이유로 그러한 형태의 사회 제도가 자유 국가들에게 감복될 바도 되지 않고 또 위협이 되지 않을 수도 없다. 러시아가 중국 공산당을 지배하던 사회주의 노농 노서아 연방과 사회주의 노농 중국연방이 동맹국이 되던 또는 노농중국이 자기의 역량으로 아세아 공산주의 연맹을 수립하던 여하간 중국의 공산주의는 자유아세아에 대하여 위협이다. 
오십 년이나 백 년 후에는 국가주의의 분란 운동이 자연히 강력하게 대두해서 공산주의의 음모는 실패로 돌아갈런지도 모르겠다. 그러나 오날 미국의 정책을 입안하는 정치가들은 명년 또는 오년 후의 사태를 고려하여야 한다. 구라파와 아시아(歐亞)를 풍미하고 있는 공산주의의 위협이 그 내부의 연약성으로 말미암아 불원간 붕괴하리라는 독선적 기대 하에서 우리의 국가적 안전을 모험함은 위험한 일이다. 
만약 공산주의자들이 중국을 통일함에 성공하여서 직접적으로나 또는 동맹의 수단을 통하여 그들의 지배력을 전 아세아에 만연시킬 것 같으면 미국의 직면하는 위험은 일본 제국의 동일한 지리적 야심에 직면하였을 때보다도 훨씬 더 위험한 것이다. 지금 우리는 미소전쟁의 가능성에 너무나 공포심을 갖고 있기 때문에 평화시 생활에 쓰고 싶은 수십억의 저축을 군비에 쓰고 있다. 
중국의 공산주의자들이 금년 내에 전중국을 점령하는 것을 미국이 방관하면서도 그것을 방지하려고 아무런 조치도 취하지 않는다고 하자! 또 오 년이나 십년 후에 미소 전쟁이 이러난다고 하자! 그렇게 되면 아세아는 어떠한 역할을 연(演)할가요? 아세아는 미국 쪽으로 올까요? 중국의 공산주의자들은 초연한 태도를 취하리라고 누가 장담할 수 있을까요? 중국의 공산주의자들은 필리핀, 인도, 또는 “파키스탄” 같은 자유 정부들을 전복하기 위하여 미소전쟁의 호기를 이용하지 않으리라고 누가 단언할 수 있을까요? 한 걸음 더 나아가 중국의 공산주의자들은 노서아와 동맹하여 가지고 미국을 파멸하려고 갖은 노력을 아끼지 않으리라고 누가 장담할 수 있을까요? 
그들(중공)의 성공 여하는 물론 그들의 엄격한 독재 정치를 수립하여 그 독재 정치하에 중국의 경제 조직을 수립할 수 있느냐 없느냐에 의존한다. 그것이 불가능하다고 말하는 사람들은 현명치 못한 사람들이다. 
1917년 1월에 “레닌”과 그의 영도하는 소수의 “볼셰비키”들이 그처럼 광대한 영토와 방대한 인구를 포함하는 러시아에서 무당적 독재정치를 성공리에 수립 확보하리라고 예견한 사람은 몇 사람이나 있었을까요? 
“볼셰비키” 정권의 붕괴는 목전에 절박하여 왔다고 장담하던 전문가들이 그러한 장담을 하지 않게 된 지가 몇 해나 지났을까요?
억측컨대 중국 공산주의자들은 그러한 일에는 성공 못할 것이다. 물론 이것은 전연의 억측이다. 그러나 오늘 우리의 국가적 생존을 그러한 “억측”에 결코 모험하기를 즐겨하는 정치가들은 우리의 완전무결한 신뢰를 받은 가치가 거의 없는 것 같이 보인다. 
미국은 어떠한 일을 하던 또 그 일이 어떻게 달콤한 일이던 공산주의자들로 하여금 미국을 애호신뢰하게 할 수는 없다. 우리가 그들에게 우리가 갖고 있는 온갖 신뢰대부와 기계와 기술적 원조를 준다 할지라도 그래도 그들은 일개의 국가로써 우리를 불신하며 증오할 것이다. 그들은 열광적인 공산주의자들인데 그 중에는 모스크바를 방문하지 않는 모택동도 포함되어 있다. 모택동은 그의 정치 이념으로서 미국은 세계 최대의 자본주의 국가이니만큼 가장 악독한 제국주의 국가이며 따라서 타도하지 않으면 안 된다고 확신하고 있는 것이다. 그는 이러한 자기의 정치적 이념을 추호의 꺼리낌도 없이 공공연하게 토로하고 있다. 그는 마치 “레닌”이 미국의 자본주의적 원조를 받았고 또 근년에 이르러서는 “스탈린”이 미국의 대차를 받은 것과 같은 정신으로 미국의 원조를 받을 것이다. 역사가 우리에게 무슨 교훈을 준다 하며 그가 우리의 원조를 동료애의 정신으로 받지 않을 것만은 확실하다. 
미국은 아세아에서 무엇을 바라고 있을까? 미국이 바라고 있는 것은 자유스럽고 친선적이고 비팽창주의적인 국가들의 평화스러운 집결이다. 어떠한 정체의 국가를 채택하느냐 하면 우리는 민주주의적 국가를 채택한다. 그러나 결국은 그 국가의 정부가 자기의 독립을 유지할 결의를 갖고 있느냐 그 정부는 미국에 대하야 친선적이냐 그 정부는 외교문제에 있어서 유사한 견해를 품고 있는 기타의 아세아제국과 협조할 의사가 있느냐 등이 우리의 고사대상이 되지 않으면 안 될 것이다. 다행하게도 이 모든 것은 우리만이 갈망하는 것이 아이고 아세아의 자유 인민들이 공통적으로 갈망하고 있는 것이다. 
우리는 아세아에 있어서 특별한 특권을 가지려고 하는 것은 아니다. 그렇게 때문에 우리는 깨끗한 손으로 아세아의 국가들과 친선과 동맹의 관계를 맺을 수 있다. 우리가 원하는 최대의 것은 순연히 남과 경쟁할 수 있는 기준 하에서 최대한도로 통상의 기회를 갖고 싶다는 것이다. 만약 이것이 이기적이라는 사람이 있으면 이기적인 것은 그것뿐이다. 그런데 세계에 있어서 거대한 통상국들이 최고 수준의 생활 정도를 유지한다는 것은 결코 우연한 일이 아니다. 
태평양에 면한 자유 국가들 중에 제일 강대한 국가로써 미국은 위력을 병용하여야 감당할 수 있는 책임 문제가 있다. 그러나 구라파와 본국에 있어서의 우리의 여러가지 공약은 너무나 중차대하기 때문에 우리는 우리의 경제력을 과도히 긴장시키고 있다. 우리에게는 경제적 파종이 외국의 침범과 비등한 위험성을 갖고 있으며 또 우리가 경제적으로 파종하면 그것은 필연적으로 우리의 동맹국들을 파멸시킬 것이기 때문에 우리는 경제적으로 가능한 최대의 한도 내에서 우리의 책임을 수행하지 않으면 안되겠다. 
우리가 당면하고 있는 필두의 필요조건은 우리의 동맹국의 문제인데 우리와 동맹할 국가들은 공산주의 팽창에 대하여 공통한 위험을 인식하여 그것을 견제할 목적으로 공동행동을 취함에 합의하여야 할 것이다. 아세아에 있어서 우리와 동맹할 수 있는 국가의 수는 많다. 비록 그 국가들의 현재의 역량은 구라파에 있는 우리의 동맹국들의 그것에는 미치지 못한다 할지라도. 그러나 공동행동을 취함으로써 그 국가들은 점점 강력해질 것이다. 오늘 공산주의자들의 음모와 보편적 위험을 인식하지 못하는 자유정부는 아세아 내에 하나도 없다. 
공산주의는 일개의 사상이기 때문에 폭력으로 그것을 방지할 수 없다고 누차주장되어 온 독단설에 우리가 현혹하여 적극적 행동을 취함에 주저하여서는 안 된다. 공산주의는 일개의 사상이기 때문에 폭력으로 방지할 수 없다는 것은 많은 그릇된 일지반해의 진리의 하나이다. 
우리와 우리의 동맹국들이 그 자신의 역량과 제도에 확고한 신념을 갖고 있으면 우리는 승리를 획득함에 필요한 유일의 조건인 희생도 두려워하지 않을 것이다. 그런데 공산주의는 그 사상을 무기로 하여 개종자들은 획득하지 않은 선전을 무기로 하여 영토 또는 정부를 점령한 일은 없었다. 
제2차 대전에 있어서 미국은 “히틀러”가 분쇄되기까지 전력을 구라파에 집중하고 아세아는 그리 돌보지 않았다는 논지 하에서 어떤 인사들은 당분간 미국은 구라파에서만 행동하자고 주장한다. 이 비교는 부정확하다. 그렇기 때문에 위험하다. 미국이 구라파에서 최대의 노력을 경주한 것은 사실이로되 또한 태평양에도 우리 해군의 거의 전부와 해군 항공 부대와 부소한 육군 병력을 파견하였을 뿐 아니라 중국, 호주, 신서란의 물질적 원조까지 태평양 방면에서 받은 것은 사실이다. 구라파에서 전쟁이 종결하였을 때에는 벌써부터 태평양 방면에 집결되어 있던 병력만으로도 일본을 항복시킴에 충분하였던 것이다. 그뿐 아니라 구라파에 있어서의 우리의 적은 아세아에까지 병력을 증원할 수 없었던 것이다. 그런데 오늘 우리의 적은 자기의 의사대로 중압을 동으로 서로 가할 수 있다. 그러함에도 불구하고 우리는 아직껏 소련의 진출을 정지시키지도 않고 또 소련에 대하여 부분적 도전조차 표시하지 않았다. 
우리의 종합적 태평양 정책은 공통적으로 인식 이해된 정신적 요소와 그것을 구체적으로 표현할 수 있는 기구를 가져야 한다. 미국은 아세아 각국의 주권과 독립을 지지한다. 성실한 독립 운동은 미국 인민의 동정을 받고 있다. 객관적으로 사물을 관찰할 수 있는 아세아 사람은 누구던지 1세기 이래로 미국이 지지하여 오던 정책인 “아세아의 자유” 지금도 미국은 추종하고 있다는 것을 의심 말 것이다. 
인도 수상 네루는 인도를 위하여 선언하기를, “어떠한 외국이라도 아세아의 국가를 지배할 수 없다는 것이 우리의 외교 정책이다.”라고 갈파하였지만 “네루”의 선언은 미국에서도 광범한 동정을 받지 않으면 안 될 아세아의 “몬로”주의라고 할 수 있다. 미국의 “몬로주의가 다년간 남북 아미리가에서 실행되여 온 것은 영국 해군의 힘이었다는 것을 지금 우리가 회상치 않을 수 없다. 영국이 미국의 “몬로주의”에 도움이 된 것과 같이 미국도 “네-루” 선언에 도움이 되어야 하겠다. 
아직 독립을 획득치 못한 식민지 인민들의 독립 운동을 지지함에는 곤란한 문제가 소재하여 있다. 예를 들면 프랑스령 인도네시아에 있어서의 국가주의 운동은 중국에 있어서와 마찬가지로 공산주의운동으로 말미아마 타락하고 있다. “인도네시아” 공화국이란 것은 일본이 창작한 것이고 또 그 지방에서 공산주의자들이 지반을 튼튼히 만들기 위하여 가진 노력을 다하고 있음에도 불구하고 ?와의 국가주의 운동은 성실한 것이다. 불인 및 “인도네시아”에 있어서의 미국의 정책은 그날 그날 일어나는 사태에 기준을 두어야 할 것이다. 이 두 지역에 있어서 미국은 전전에 그곳을 통치하던 식민제국의 복구를 꾀하여도 안 될 것이고 또 그렇다고 해서 남아세아에 있어서 공산주의자들의 활동을 조증(助增)시킬 가능성 있는 운동을 지지하여도 안 될 것이다. 아세아에 있는 국가로서 서구라파 국가와 내국적 결합력을 갖고 있는 국가라고는 그 수가 희소하기 때문에 대서양조약과 같은 조건으로 태평양조약을 체결할 수는 없다. 태평양조약 체결에 있어서 자동적으로 출현할 인도방위문제는 원칙 상의 문제가 아니라 실지 곤란의 이유로 프랑스 방위의 문제와는 별개의 부류에 속할 것이다. 
태평양조약에 있어서 이에 참가할 국가를 2개 집단에 나눌 수 있다. 제1은 태평양 주원에 있는 도서국들로 구성될 것인데, 미국은 그들과 군사 동맹을 맺을 수 있다. 제2는 아세아 대륙에 위치하여 있는 국가들로 구성되어 아세아에 있어서의 공산주의 조지(阻止)에 관한 공통적 방법에 관하여 상의할 목적으로 결합하여야 한다. 이러한 의논과 합의를 통하여 종국에는 이 조약이 경제적 계획과 아울러 군사적 계획도 포함될 것이다. 
도서국으로서는 필리핀, 호주, 신서란 및 일본이 들고 대륙국으로서는 자유 중국, 한국, 태국, 인도, 파키스탄 및 버마가 들 것이다. “세이런”도는 위치가 인도에 접근한 관계상 도서국보다도 대륙국으로 취급되어야 할 것이다. 불인과 “인도네시아”가 태평양조약에 참가치 못함은 커다란 약점이지만 이 두 나라는 당분간 가입을 보류하여야 할 것이다. 
대체로 동맹이 없다 할지라도 필리핀, 호주, 신서란 또는 일본에 대한 침략은 미국에 대한 침략과 동일한 것이라고 미국 인민들은 인정할 것이다. 필리핀 사람들과 호주 사람들은 우리의 최근의 적을 우리의 최근의 동맹국으로 정식 인정함에 반대하겠지만은 이 점에 있어서는 미국 사람들도 역시 그러한 견해와 태도를 취할 사람들은 많을 것이다. 그러나 사실인즉 일본은 벌써부터 잠시 그렇게 인정되어온 것이다. 미국군대가 일본에 주둔하고 있는 한, 일본에 대하여 침략 행동이 있을 경우에는 미국도 자연히 연루될 것은 확실하다. 러시아의 침략이 가능하다고 생각하기 때문에 우리는 일본에 군대를 주둔시키고 있다. 그렇지 않았으면 우리는 벌써 일본과 평화조약을 맺어 우리나라 군대를 본국으로 귀환시켰을 것이다. 그러므로 미국정부는 공동방위의 태평양 외륜 동맹을 체결하기 위하여 먼저 4개 도서국 정부들과 협상을 개시하여야 할 것이다. 이 동맹은 제5열 지도하의 혁명 행위도 일종의 침략행위로 인정하여야만 한다. 이러한 동맹이 곧장 어떤 참신한 현상을 야기치 않을 것은 사실이로되, 그러나 그것이 무언의 양해를 구체화하며 공동계획을 실현하며 목하 제의 중에 있는 제2조약 즉 아세아태평양동맹에 박차를 가한 것은 사실이다. 
미국의 대일정책은 세밀히 검토하지 않으면 안 될 것이다. 러시아의 태도 여하에 불구하고 일본과의 평화 조약은 일본이 무조건 항복한지 4년 째인 금년에는 체결되어야 하겠다. 일본정부는 독립국으로서의 적당한 책임을 져야 할 것인데, 평화조약에는 일본에 있어서의 독재정치 성장에 대한 적절한 제한을 부가하여야 할 것이다. 
평화조약이 체결되면 일본은 정부로서의 여러 가지 책임을 져야 할 것이고 또 미국은 주둔 경비를 부담하여야 한다. 도의적으로 일본은 미군 주둔비를 무는 것이 당연하지만은 사실에 있어서 그것은 불가능한 일이다. 일본점령경비는 일본 국고에 대한 최대의 예산 부과금이다. 점령비가 없으면 일본 정부는 미국에서 보조금을 받아 가지고 그 외의 여러 가지 많은 의무를 부담할 수 있을 것이다. 일본이 일즉 독립국으로 재건되면 일본인은 태평양 방면에 있어는 비공산지역들과 통상할 수 있을 것이고, 또 그렇게 통상함으로써 그들의 경비를 더 많이 벌 수 있을 뿐만 아니라 아세아 재건에도 공헌할 수 있을 것이다. 하여간 광범위하게 물자를 교역함은 아세아의 자유와 건전을 위하여 불가결의 요소다. 미국의 재정적 과중 부담은 어떻게 하느냐 하며, 하여간 미국은 현재 일본에 주둔하고 있는 군대를 다른 곳에서라도 유지하지 않으면 안 될 형편이다. 미국은 일본의 무기한 점령을 유쾌히 볼 수 없다. 공산주의의 무력적 위협이 몹시 접근해 있는 한 일본이 미국의 군사적 원조를 필요로 할 것은 사실이나 그러나 장래에 있어서 언제 한 번 일본은 자기의 안전을 강구하지 않으면 안 될 때가 이를 것이다. 거기에 대한 제1보로, 일본은 장총과 기계총과 경포로 무장된 정예부대를 조직하여야 할 것이다. 일본이 그렇게 무장함을 우리는 결코 좋아하지 않는다. 그러나 우리는 일본을 방위하기 위하야 일본인들과 책임을 분담하던가 그렇지 않으면 무기한으로 일본 방위의 과업을 우리가 독력으로 수행하지 않으면 안 될 기로에 서 있다. 권총으로 무장된 십만여명의 일본 경찰은 이 과업을 수행함에 부적당하다. 일본 사람들로 하여금 군대를 조직하게 할 것 같으면 그것은 “파시즘”이라고 공격을 받을 것이고 또 일본은 아세아를 정복하리라는 공포심을 일으킬 것이다. 우리는 그러한 반대에 대한 용의와 위험에 대한 각오를 가져야 할 것이다. 평화와 질서의 세계에 있지 않는 한, 패전국이라 해서 영원히 비무장으로 있으리라고 기대할 수는 없다. 지금 우리가 살고 있는 세계에 있어서 평화감과 질서감을 갖고 있는 사람들은 극히 소수다. 
일본에 대하여 그러한 계획을 확립하기 전에 우리는 차(此)에 관하여 먼저 태평양 방면에 있는 동맹국들과 상의하여야 할 것이다. 동맹국 간에는 의견의 상위가 상당히 있을 것이다. 그러나 그러한 차이는 타협적 정신으로 위치하여야 할 것이다. 지금 이 세대에 있어서 위협을 주고 있는 것은 일본제국이 아니다. 좀 더 우리의 구미에 맞게 하자면. 태평양 외륜 동맹에는 미국, 필리핀, 호주, 신서란만이 가입하여, 평화조약의 유약에 來하여 일본 방위의 의미를 각 가입국이 갖게 할 수 있다. 
중국 국민정부에 대한 군사원조에 관하여서는 지금이라도 군사전문가가 재검토 하여야 한다. 공산주의 노력을 방지할 수 있는 군사 원조를 중국 비공산지역에 부여할 수 있느냐에 관하여서는 적당한 군사계획위원회에 문의하지 않으면 안 될 것이다. 문의한 결과 그 위원회에서 “원조하라!”고 건의하면 미국정부는 원조를 부여하여야 할 것이다. 이러한 문제의 검토는 적당한 군사전문가에게 일임하기로 하고, 필자는 최대한도의 계획으로 좌(左)와 여(如)히 제의한다. 즉--공산주의 치하의 중국에 대하여서는 러시아에 대하여서와 동일한 정도와 동일한 한도 내에서 미국의 자본, 통상 및 기술적 원조를 차단하지 않으면 안 된다. 중국공산주의자들이 중국을 조직화하며 현대 공업화함에는 대개 실패할 것이다. 그러나 그들이 미국으로부터 자본, 기계, 기술 및 통상적 이익 등의 원조를 받는 경우에는 그들의 계산은 실패하지 않을런지도 모르겠다. 우리는 과거에 있어서 일본에 파철 기타 중요 물자를 공급하는 것의 오산을 범하였지만은, 또 다시 그러한 우행을 반복하여서는 안되겠다. 우리가 이러한 조치를 취하면 공산주의자들은 우리를 좋아하지 않으리라고 하는 사람도 있겠지만 그러한 의논은 틀린 생각이다. 
중국 구제 문제다. 우리는 인간의 비참을 도구로 하여 정치적 장난을 한다는 비난에 겁이 나서 우리 자신의 이익에 상반되는 행동을 취하여서는 안된다. 러시아에 막대한 비참이 있는 것은 사실이나, 우리는 그것에 관하야 도제 모르고 있다. 그렇지만 구제하는 것이 옳다고 생각하면, 우리는 중국 공산지역에도 구제물품을 보낼 수 있을 것인데, 그런 경우는 그 구제 사업을 우리 자신이 감독하여야 하겠다. 미국에서 중공 지역으로 가는 구제물자는 어떠한 물자에라도 그 원산지를 중국문자로 명백히 표식하여야 하며, 또 미국 사람의 감독 하에 직접 난민에게 분배하여야 한다는 승인을 중국 당국으로부터 받은 후에야 적송한다는 조건을 우리나라 법률로 규정할 필요가 있다. 이러한 구제 사업에 종사할 미국인은 공산주의자가 아니라는 것을 확인하여야 하겠다. 그렇지 않고 만약 공산주의봉신의 미국인이 비사업에 종사한다면, 그 사람은 바른 손으로 구제물품을 분배하고 왼손으로 반미 선전을 감행할 것이다. 구제를 받는 중국인들은 이 구제품이 어디로부터 오느냐를 확실히 알아야 한다--즉 구제품은 공산주의자들이 장래에 있을 전쟁에 중국 인민들을 이용할 목적으로 “악독한 적”이라고 부르는 나라 미국에서 온다는 것을 확실히 알아야 할 것이다. 
중국 공산주의 정부가 전중국에 그 권력을 수립하여 적어도 7-8년 그 권력을 지속하지 않는 한, 미국은 그 정부를 승인할 수 없다. 중국공산주의 정부와 가져야 할 관계는 비공식 수단을 통하여 계속할 수 있다. 반공정부가 중국남방에 존재하여 있는 한, 우리는 그 정부를 승인하여 도의적 원조를 주어야 한다. 특히 우리는 자유중국 정부가 대만에서 그 자체를 유지하여가게 하도록 하여야 할 터인데 자유중국 정부가 대만에 자리를 잡고 있으면 제해권은 우리가 가지었기 때문에 비교적 곤란을 보지 않을 것이다. 비록 망명정부라 할지라도 아직 그 정부가 자국의 영토의 일부를 확보하고 있으면 원방에 있는 동맹국의 영토 내에 자리를 잡고 있는 망명 정부보다 인민의 충성을 더 많이 받을 것은 사실이다. 공산주의 팽창에 대한 우리의 굉장한 계획은 러시아를 견제하려고 함에 궁극의 목적이 있기 때문에 우리는 중국에 있어서 공산주의의 붕괴와 자유중국 정부의 재건을 절실히 기대하여야 한다. 그러므로 우리는 00할 것 없이 자유정부의 핵심을 유지하여 나아가도록 원조하지 않으면 안 될 것이다. 
미국은 필리핀 공화국과의 관계를 강화하지 않으면 안되겠다. 필리핀은 자유스럽고 득의의 나라이지만 고독하다. 불인과 “인도네시아”가 혼란 상태에 빠져 있음에 반하여 중국은 급속도로 공산화 하고 있다. 호주 인도 및 “파키스탄”은 영연방의 일부로서도 밀접히 연결을 취하고 있다. 필리핀이 이론적으로 자기의 동료라고 생각하는 나라는 미국이지 중국이나 호주나 인도나 또는 “파키스탄”은 아니다. 그렇지만은 그들은 아세아에 있어서의 미국의 이해관계가 자기네의 이해관계보다 크지는 않다고 믿는다. 아세아 민족으로서 그들은 자기네가 미국에게 좋은 의견을 제공할 수 있다고 생각한다. 미국 정부는 마치 영국이 인도 및 “파키스탄”과 상의하는 것처럼 아세아 문제에 관하여서는 일절 필리핀과 상의함이 좋은 관계를 맺을 뿐 아니라 기타의 아세아 제국(諸)과도 좋은 관계를 맺을 것이다. 
인도, “파키스탄”, “세이런”도 “버마” 및 호주는 태평양 외륜에 있는 필리핀 및 태국과 같이 벌써부터 아세아 블록의 핵심이다. 그러므로 필자가 벌써 제의한 태평양-아세아 조약의 후반을 결성함은 곤란치 않은 일이다. 태평양-아세아 조약의 전반 즉 태평양 외륜 동맹은 강력하고 정확한 군사동맹이 되어야 할 것이고 그 후반이 아세아-태평양조약은 아세아에 있어서 공산주의 만연을 방지하려고 결의한 열국의 정상적인 상호간의 상의를 규정하는 다변형적 협약이 되어야 할 것이다. 아세아--태평양 외륜 동맹의 가맹국들 뿐만 아니라 그외 인도 “파키스탄” 태국, 한국, “버마”, “세이런”도 및 자유중국이 포함될 것이다. 불란서 및 영국도 이 동맹에 결부하도록 초청되어야 할 것이다. 
태평양--아세아 동맹의 규약은 다음과 같아야 할 것이다. 

1. 각 조인국의 자주, 독립, 유지가 공통적 이해 관계가 될 것 
2. 침범, 또는 제5열의 행동을 통하여서의 침략 또는 침략의 위협에 대하여서는 전조인국들이 이를 대항할 것 
3. 가맹국은 어떠한 나라일지라도 평화를 위협함에 관하여서는 수시로 조인국들의 주의를 환기할 수 있을 것 
4. 그러한 통지를 받은 경우에는 조인국의 정부들은 대표자들을 공동 회합 장소에 파견하여 개별적 행동을 취하느냐 공동 행동을 취하느냐에 관하여 토의할 것 
5. 조인국들 사이에 태평양 및 아세아에 있어서의 보안 및 평화 문제에 관한 정상적 회의를 설치할 것
 
이 조약에는 조인국이 로서아 또는 다른 나라로부터 침략을 받을 때에는 자동적으로 전쟁의 수단을 취할 수 없다는 것은 규정하여야 한다. 그렇지만 공통적 이해관계를 유기화하며 또 공동문제에 관한 토의를 할 수 있는 정상적 회의를 규정함으로써?이 회의에는 미국도 참가할 것이다?이 조약은 실질적으로 가맹국들을 서로 긴밀히 접근시킬 수 있으며 공통의 정치 및 경제적 해결을 발견할 수 있으며 또 지금 그들에게 결여할 수 있을 것이다. 
인도의 “네루” 수상 및 미국국무장관--이 두 분은 선언하기를 아세아에 있어서 현재의 내부적 알력이 해결될 때까지 태평양 조약이라는 것은 체결되지 못하리라고 보도되어 있지만 그러한 선언은 비현실적이고 또 그 두 분 답지 못한 판단이라고 아니할 수 없다. 바라건대 두 분은 금후 수개월 간에 이 문제를 재검토하시기를 아세아에 있어서의 알력의 기본적 요소는 공산주의의 공세다. 이 알력이 해결될 때까지 우리가 무위방관한다하면 아세아 각국 정청에 적기(붉은)가 펄펄 휘날리게 되는 위급 존망지추에야 우리는 비로소 눈이 뜨게 될 것이다. 
미국이 그러한 의논에 개입하면 결국 미국은 도의적 재정적 의무를 지게 될 것이기 때문에 단지 의논이라고 할지라도 개입할 수 없다고 말하는 사람도 있을 것이다. 그러나 사실인즉 아세아에 있어서의 공산주의 침략이 사전의 언약 없이 미국의 간섭을 지래(持來)하느냐 안하느냐가 실제 문제다. 일본 필리핀 및 호주 등에 있어서는 사전의 언약이 없어도 미국의 간섭을 지래할 것은 확실하다. 그렇다 하면 우리는 차등 지역에 있어서 제의될 태평양 외륜 조약으로 미리 우리 자체를 강화할 필요가 있고 그렇게 함으로서만 우리는 침략자를 제지할 수 있는 것이다. 
목하 제의되어 있는 협약이 실현한다면 막대한 경비가 들 것이다. 우리는 그 경비와 구라파에 있어서의 경비를 둘 다 부담할 수 있으리라고 필자는 믿는다. 일본에 있어서의 우리의 경비는 일본의 외국 무역이 복구함에 따라 감축될 것이다. 중국에 대하여 할당한 우리의 경비는 우리가 무위 방관을 계속함과 중국 공산당이 성과를 얻고 있음으로 말미암아 감축하고 있다. 중국 국민정부를 원조할 목적으로 벌써부터 지출 준비를 하였던 금액으로 우리는 충분히 아세아-태평양조약에 공헌할 수 있을 것이다. 우리는 벌서 비율빈과 한국에 대하야 경제적 원조의 의무를 갖고 있지만은 이 두 나라에 대한 우리의 예산이 태평양 동맹으로 말미암아 증가하지는 않을 것 같다.
문제는--아세아의 경비가 구라파의 그것에 비하여 근소(僅少)하다 하지만은 우리가 그 지출을 부담할 수 있느냐 없느냐의 문제가 아니고 우리가 정치적으로 군사적으로 그 지출을 억제할 수 있으냐 없느냐가 문제다. 우리는 구라파에서 공산주의를 봉쇄함과 동시에 아세아에서도 동일한 의도 하에서 자유 국가들과 활발히 협조하지 않으면 안 될 것이다. 구아대륙이 소련 공산주의 지배 하에 들어가면 우리는 편파하게 구라파 반도만을 자유스럽게 할 방도가 있을까요? 그러하면 우리는 어디 남아 있게 될까요? 
물샐 틈도 없이 긴장한 우리의 조그마한 대륙에 혼자 남아 있게 될까요? 그러한 일은 있을 수 없을 것 같다. 

