　　미군점령하의 독일사정 
　　
　　현하 전구라파를 통하여 자동차가 얼마나 유용하고 편리한 것인가를 결정함으로써, 어떠한 나라든지 그 나라의 상태를 대강 조속히 추측할 수 있다. 와사(瓦斯)의 결핍, 자동차의 결핍, 마차의 결핍보다도 오히려 때때로는 대부분의 구라파인이 바랄 수 있는 최량(最良)의 교통 수단은 자전차다. 자전차를 가지면, 모든 일을 보려 다닐 수 있다. 친구를 찾아볼 수도 있고, 진실한 의미에서, 이제는 이웃 사촌에 파묻혀 있지 않겠고, 가전차로 갈 수 있는 곳이며 자유로이 가서 생활이 주는 모든 것을 향유하게 되는 것이다. 불란서에서는, 자전차가 비단 타고다니기 위한 것만이 아니라, 안장에 어여쁜 아가씨가 타고 다리 자랑을 하는데 효과가 있어서 자전차는 프리미엄이 붙는다. 암시장에서는 220불이나 한다. 허나 적어도 가격은 있다. 네덜란드, 덴마크, 벨기에에서는 거지 반 같은 가격이다. 그러나 독일에 관한 흥미 있고 시사적인 사실은, 자전차가 가격이 없다는 것이다. 가격이 없고 도품(盜品) 이외에는 살 수 없다. 자전차는 물물교환으로 밖에 얻을 수 없다. 교환 기준은 자전차 한 대에 기름과 살코기(지육 脂肉) 10 파운드 혹은 연초 600개다. 자전차 시대에 있는 독일은, 만일 그 환경이 그렇게도 음산하고, 국민생이 그렇게도 위험치 않았으면, 인간희극에 있어서 흥미 있는 역할을 할 것이다. 
　　릿배트롭의 외무성이 폐허 속에 누워 있는 것은 정의의 구현이오, 독일 부인들이 이제 타버린 월핼므스트랏세가?즉 거기서는 잔(殘) 세대를 두고 그 나라를 위한 세계지배의 음모가 계획되었든 곳이지만?에 웅크려 앉아, 나뭇가지, 지팡이 조각을 묶고 있는 것은 공평한 일이다. 그러나 장래의 세계 안전은, 어느 정도이든 부인에 무엇이 일어나느냐에 달려 있다는 것을, 깨달을 때 흥미 있는 가치도 없어진다. 아-헨 교외에서 보는 바와 같이 6세쯤 된 어린 아이가 연합군 트럭이 지나갈 때마다, 길가를 000병식 보조(구스 스탭)로 왔다갔다 한다. 그는 제가 똑똑한 체 생각을 한다. 만일 그 애를 0병식보조를 하지 않도록 가리켜주지 않는다면, 당신의 자제도 엄격한 훈련을 받고 있을 것이라는 것을 생각할 때까지는, 당신도 그렇게 볼 것이다. 
　　 베를린에 있는 부대0중소에는 철학박사의 학위를 가진 6인의 독일인과 따로 학사의 학위를 가진 3인의 독일인이, 현재 1시간 10센트를 받고 기술자로서 노동하고 있다. 명백히?그네들은 돈 때문에 일하고 있는 것이 아니고?1일 80센트 감자와 빵 같은 식량을 획득하기 위함이다. 그렇다고 하나 기우(奇遇)한 운명의 탓이라 하지만 그들은 최초로 전파 병기를 완성하고 또는 독일 원자탄 발명에 협조하였던 사람들인지도 모른다. 그러나 동정을 느낀다는 것과 사실에 직면한다는 것은 다르다. 독일에 있어서의 생활사실은 음산하나 현재 그네들을 이해하는 것은 우리의 책임이다. 그네들은 독일에서 이와 같은 생활을 하고 있다. 
　　식량?함부릌 근처 습윤한 육지에서, 실업인이 듯한 중년의 독일인이, 단장을 들고 오리를 때려 죽인다. 
　　연료-뷔스바든 근처에서는, 노동복을 입은 독일인이 지나간 트럭이 떨어트린, 한 덩이의 석탄을 차질려고 애쓴다. 매회 대로상에 발을 들여 놓으면, 그때마다 지프나 트럭이 와서 하는 수 없이 물러간다. 결국은 네 번 만에 그는 선탄 덩어리를 줏어 주머니에 넣는 것이다. 
　　수송- 캇셀 남방 자동차 길에서 어느 날 오후에 있었든 꼴불견의 1광경. 예복을 입고 산고모를 쓴, 키가 크고, 연륜한 한 독일인이, 수풀 언덕 위에 서 있었다. 자전차 시대에는 맞지 않는 복장을 하였기에 나는 그 사람을 불러 잘 차린 까닭을 물었다. 그는 몇 리 떨어진데 가는 길이라고 설명, “아들놈이, 거기서 오늘 밤 결혼식을 하고 있으니까, 나는 조력이나 하고자 하는 것이오.” 
　　
　　독일인의 구복제한(口腹制限)
　　
　　어느 독일인들은 굶주리고, 많은 사람이 영양부족으로 고통을 받고 있는 반면, 그 외의 다수한 사람들은 굶주리지도 않고 고통도 받지 않는다. 굶주림과 영양 부족이 있는 이유는 단순히 설명된다. 평화시에는 전체로 보아 독일은, 식량의 자급률이 85%이었다. 그러나 서부독일 즉 현재 미영불 하의 독일은 포함한 지역의 자급률은 60% 내지 70%에 불과하였다. 이 부족분을 충당한 것은 수입, 특히 거주민이 소비하는 것보다 15% 내지 20%를 실제로 산출하는 동부 독일에서 적출되는 식량이었다. 다시 말하면, 동부 독일은 유일의 여유 식량 생산지대이다. 평상시에 있어 그의 인구를 자양(自養)하던 유일의 지방이다. 이 지역은 현재 러시아 지대 또는 파란 수중에 있다. 여기서 독일 다른 지방에로 식량을 적출하는 일은 없었다. 러시아인의 언명을 들으면, 독일의 초토 정책과 수 개월에 걸친 파괴적 전쟁의 결과로, 이 지역에도 식량 부족이 있다고 한다. 그 위에 러시아 국민은 국내에서, 독일군이 파소 양국에 침입하여 점령한 탓으로 야기된 식량 부족을 가지고 있다. 그런 고로 실제로 과잉 식량이 있는 동부에서 항상 부족한 서부로 식량을 이동하는 일은 없었다. 
　　평화시에는 우수한 수송과 인조 비료, 신식 농구(農具)를 제조할 다량의 석탄을 갖추고, 미국 지대 독일인은 적으나마 건강적인 식량으로 자양(自養)의 성(城)에 접근하였을 것이다. 그러나 현재는 평화시가 아니다. 비참한 전쟁의 여진이 있고 수송 기관과 석탄이 부족하며 이 지대에는 4백만의 과잉 인구가 있다. 그러므로 즉 보다 식량과 수송 기관이 적은 이때야말로 더 많은 부양 인구가 있는 것이다. 
　　독일 외부에서 식량을 수입하는 것과 독일 국민을 굶주리게 하는 데서 일어나는 기아와의, 양자택일을 해결코자 하는 사람이 많다. 이런 사람들이 취하는 견해는, 이러한 것 같다. “오직 죽은 사람이라고는 선량한 독일인 뿐이고, 장차 기아로 말미암아 독일인은 절멸할 것이니까, 독일 국민은 굶주리게 방임해 두라.” 이 견해는 아마, 뉴욕 해럴드 트리뷴 지 파리판에 나타난 서한보다는 결코 신랄한 표현은 아니다. 그 최후의 구절에는 이렇게 써 있었다. “새로운 전쟁이 결과한 이와 같은 독일 국민에 대한 연민이, 미국민에게 한 교훈을 주지 않았다는 것을 가소로운 일이다. 2천만의 독일인이 굶주린다고 해서, 위험한 히틀러의 유년이 절멸하여 딴 구라파 청년이 대신되거나 말거나, 무슨 상관이 있단 말인가? 클래만소가 “2천만의 독일인이 있는 것은 너무나 많다”라고 말한 것 같이, 오인(吾人)으로 하여금 말할 지언데, “4천만의 독일인이 있는 것은 새 전쟁을 방지하기에는 너무나 많은 것이다.” 
　　허나 4천만의 독일인에게 사형을 선고하는 사람은 누구나 세계에 평화를 초래하는성 싶지 않다. 독일인을 무0하게 죽이지 않기로 결정된 것은 독일이 무조건 항복한 “구라파전승일”(1945. 5. 8일 역자주)이었다. 백만의 독일인은 이제는 죽이지 않기로 결정한 이상 이 전제는 즉 그네들은 생존이 용인된다는 것이다. 내가 보는 바와 같이 이것은 미국이 독일에 관하여는 가장 명백한 사실이다. 아마 그것이 너무나 명백한 까닭에 갑자기 많은 사람이 0해하기에는 가장 곤란한 것 같다.   그러나 이것은 불가피한 사건의 논리다. 이 사실이 빨리 납득되면 될수록 3대국 지도자가 “포츠담”에서 결정한 것 같이 독일을 생존시킬 수 있도록 우리들의 생각은 그만큼 속속히 재처리 될 것이다. 왜 그러냐하면 “포츠담”에서 독일 국민은 생존할 것이라는 것뿐만 아니라 그네들의 생활 방법과 목적이 또한 결정되었다. 그 방법이라는 것은 그네들이 평화에 협위를 다시 끼치지 않고 민주주의적이고 평화스러운 생활 방식을 취할 수 있는 장래까지 군사점령 하에 살게 한다는 것이오, 그 목적이라 함은 독일 국민으로 하여금 잉여의 세계와 더불어 평화하게 살기를 원하도록 하는 것이다. 그네들을 살륙하는 신 방식을 안출하는 것은 부질 없는 일이다. 만일 그네들이 장래에 어느 때에 새로운 독일 세대가 그네들의 도덕적 0태를 회복하고 세계의 일원으로 다시 참가할 수 있도록 오늘날을 살 것이라면 이상 말한 것은 특별히 진실일 것이다. 기아는 여하히 서서(徐徐)한 것이라도 이 목적을 달성하는데 가장 효과 없는 방법의 하나일 것이다. 배고픈 사람이 선량한 민주주의자가 되는 일은 적다. 그래서 만일 독일 국민이 동절마다 기아에 직면해서는 안 된다면 식량은 마땅히 수입되어야 할 것이다. 우리가 독일인이 우리와 같이 되기를 바라지 아니하면 우리 손에 들은 사람이나 그렇지 않은 사람이나 그네들에게 무슨 일이 일어나든지 우리가 책임을 져야한다는 곤란한 사실을 알고 우리 자신 정신을 차리지 않으면 안 된다. 어느 미인사관(美人)이 말하기를 “이 독일인을 보고 동시에 독일의 기아에 대한 전전긍긍한 이야기를 듣는 것은 0심한 일이다. 어쨌든 수 천 명의 사람은 집단수용소에서 엷은 수푸를 마시고 몇 해를 지냈던 것이다.” 물론 그네들은 그러했다. 그러나 미국인에 관하여 말하자면 우리가 우리 자신 독일 국민의 도덕 수준과 그들의 수용소(생활)까지 내려갈 용의가 없으면 상호적인 것은 없다 하되 독일 통치에 있어 우리는 수용소(생활)을 하고 있지 않다는 사실은 알 것이다. 우리는 독일인 각자가 살기 위하여 집단원수용소를 용허하였다는데 대하여 또한 구라파가 곤란을 받고 있는 동안 잘 살고 있었다는 데 대하여 죄가 있다는 견해를 갖는다. 그의 손으로 또는 그의 이름으로써 수행한 행동에 대하여 독일인 각자가 책임을 짐으로서 그를 기반으로 하여 서양 문명은 건설된다. 이와 같은 책임은 우리를 지배하며 또한 우리가 현재 경영하는 독일의 부분을 지배하는 것이다.  베를린 암시장에서 미국 담배 10가 10불 한 이래 내버린 담배 꽁지도 가치가 있다는 것은 놀라운 일이 아니다. 담배 꽁지의 모집, 가공, 0매는 독일인에게는 실지에 있어 중요한 직업이다. 
　　담배 꽁지는 독일어로 스탐맬이라 한다. 꽁지 줍는 것은 다0 독일인에게는 중요한 직업이다. 내가 이렇게 말할 때 농담을 하려고 하는 것은 아니다. 독일에서, 자전차 시대에 있어, 담배꽁지 줍는 것은 대단 중요한 생계 수단이다. 만일 당신들이 독일인이라 하면 담배 꽁지는 자연 그의 대소에 따라 일정한 가치를 가지고 있다. 버린 담배라도 태우지 않은 것은 8마르크(80센트)고 반쯤 태운 것이면 그 값은 감소되지만 1말크(10 센트)라는 상당한 가격이다. 제일 적은 거라는 30페닝(3센트)은 된다. 
　　베를린에서는 각별히 꽁지를 모집, 가공하는 일이 조직화되었다. 아동들은 학교가 파하면 그네들의 양친을 위하여 혹은 그네들이 일하고 있는 기업자를 위하여 꽁지를 모집한다. 아해들은 내버린 꽁지에 얻어 걸릴 희망을 가지고 거리를 찾아 나가 담배를 피우는 군인의 뒤를 좃치는 수가 많다. 그러나 가장 유리한 모집가는 아해들도 아니오 꽁지를 노리고 선로나 플랫트홈을 소제하는 지하 철로종업원도 아니고 연합군 군인들이 늘 출입하는 카페의 급사인들이다. “쿨흘스탠담”에 있는 몇 개의 카페에서 신중히 하여 본 연구에 나타난 것을 보면 급사원이 재떨이를 모아가기 전 45초 이상 되는 시간 안에 꽁지들은 재털이에라고는 하나도 탁자 위에 남아 있지 않았다 한다. 때로는 급사인을 부리는 경영주는 담배를 0에 넣어서 전매한다. 소0 1개 120마르크(12불)이다. 
　　딴자라가보다 예민한 어떤 베를린에 있는 담배꽁지 장사는 캔에  랫탤을 부침으로서 일시에 고가를 획득하였다. 랫탤에 왕”수입 미국 담배”. 
　　여름철 몇 달 동안 그네들은 공원의 벤치에 두서너번 씩 풀기 없이 말도 잘하지 않고 앉아 있고, 겨울에는 집안에 풀 없이 앉아 있었다. 체념의 정신은, 점쟁이가 대단히 늘었다는데 반영하고 있다. 어느 시장이 말하기를, “많은 사람이 점점 그네들의 운명을 점쟁이의 손에 맡기고 있다. “엘진”에서는 낙농공장 노동자가 점쟁이로 전환한다. 그는 초일(初日) 저녁에 70인의 “종순성(從順性)”에 놀라고 있다. 즉 패망에 있어 좌절하고 승리에 있어 만심(慢心)하는 독일인적 심리 경향을 가진 종순성에 놀라는 것이다. 미국인은 공식으로 무기를 휴대하는 것 같다. 구라파 전승일 후 그리고 그 후, 수 주일은 누구든지 무기를 휴대하였다. 허나 원주민의 종순성이 명백히 되었을 때부터, 권총 기총(騎銃)은 가상(架上)에 걸었다. 그러나 헌재 권총과 기총은 또 다시 휴대하게 되었다. 우리의 일거리는 쉴 사이 없이 김장 하에 시작되었다. 특히 베를린에서는 전부가 독일인의 짓은 아니겠지만, 밤 중에 발포하는 일이 간간 있다. 약간의 카페, 영화관, 통속0극장은 오후 늦게 개장하여, 9시 내지 10시 까지는 개0한다.  나이트 구락부로는 “페미나’라는 거와 네온이 밝은 “몬테 카루로”가 있는데 일식 불과 수 센트이지만 “몬테 카루로”에서는 “코냑” 주 한 잔에 점령군 마르크로 60불 내지 70불 한다. 이것이 많다고 하는 것은 아니다, 왜 그러냐하면 그만한 금액을 쓰는 독미인 기타 연합군인들은 다음날 암시장 취인(取引)에서 그것을 보충할 수 있는 까닭이다. “페미나” 구락부에서는 조용한 장내 0도 있고 좋은 재즈 악가(樂家)도 있다. 대개 거기에는 미영의 장병들이  단독히 혹은 간호부, 여자군인, 독일여자들을 데리고 와 있다. 약간의 소녀들은 머리를 치켜 빗고 은색 여우 목도리를 목에 걸고 있다. 이렇게 말하면 “페미나” 구락부는 새로운 “바빌론”이라 생각하겠지만, 이것은 요점을 이해 못하는 것이다. 8명의 장병이 그 장소의 규칙과 질서를 지키고 있다. 그리고 그 구락부는 오후 9시 반에는 00한다. 0간 뒤에 높은 의자에는 7인의 소녀가 앉아서 반듯이 현미경으로 0검한 음료를 따르고 있다. “모카부란듸” 두 서너 잔 값이 3.90불, “스트러으배리” 혼합주가 1불 70센트다. 이것이 여기서는 제일 값싼 오락이다. 00 상문 후에 가끔 “페미나” 구락부 주변 칠흑의 거리에는 계획치 않은 활동이 일어난다. 내가 아는 것은 컴컴한 폐허에 숨어 자동차 우편 앞 창에 투석하는 독일인이 있었지만 나는 그대로 내버려 둔 일이 있기 때문이다. 
　　미점령하에 독일에 있는 2백만의 학령 아동 중에는 대단히 빗나간 잡풀 같은 아해들이 있다는 것도 사실이다. 그 애들은00 속에 있고 그네들은 그네들에게 물들은 허다한 나치적 신조를 알 것이나, 수 개월 동안에 선택된 독일인 교사와 교과서를 통하여 사무를 진행시키는 군정국이 어린이들로 하여금 자전차 시대에 더욱 일치하는 새로운 일련의 이념과 야심을 갖게 하기에는 시간이 없었던 것이다. 그러나 군정국 교육부에 의하여 된 출발은 견실하였다. 독일 아동으로 하여금 민주주의적 신조를 받아들이게 하도록 하는 방식이 최초로 이 땅을 움직거렸다. 비관론자가 가엾은 아해들이 새로운 방향을 받아들일 기회에 대하여 어떻게 생각하든지 간에, 이 아해들로 하여금 위험하게 거리를 방황케 하는 것보다는 학교에 복귀 시켜 불완전하나마 비 나치적 교과서를 가장 나쁜 결점이라고는 무관심한 점을 가진 비 나치적 교사 밑에서 배우게 하는 것이 더욱 소망되는 바이다. 
　　물론 도착점은 될 수 있는데로 빨리 민주주의적인 심정을 가진 독일인 교사가 생도들에게 더욱 협동적인   생활 방식을 교육하는 사람이 되도록 독일의 교육 체계를 00속에서 재건하는 것이다. 독일이 모든 국가 중 협동적인 점이 적었던 만큼 이 사업은 상당히 큰 일이다. 이 목적을 달성하는 것은 점령의 제1목적의 하나이다. 만일 이것이 성공한다면 독일 사상은 80년래 처음으로 독일인이 잔여의 세계와 더불어 평화롭게 사는데 적당한 국민이 될 수 있는 정도까지 혁명화할 것이다. 
　　3차 목표는 이 길고 부단한 노선을 좇아 이미 이루어졌다. 제1목표는 곤란한 일이었다. 즉 적당한 비 나치 교과서(독일어로 된)을 신속히 발견하는 것이다. 제2목표는 새로운 곤란한 일이었다. 즉 몰락한 학교를 재개하는 것이다. 미인 교사들도 하절(夏節) 몇 달만은 학교에서 일하게 되었지만 (그러나 이에 대하여는 논쟁할 만한 반대가 있었다) 제3의 목표는 어느 것이든 한 숨에 이루어진 것은 아니다. 즉 나치 교사를 추방하는 것과 그 위에 처음부터 학급을 적당히 교육하는 방면에 있어서 정치적으로 신뢰할 만한 교사를 충분히 얻는 것이다. 이의 대부분을 구라파 승전일(5월 8일-역자주)과 10월 1일 사이에 성취하였다는 것은 미국인이 자랑할만한 기록이다. 
　　학교에서 사용중인 “새로운” 독일 교과서는 대단히 불완전한 까닭에 독일 교육자들은 00하여 적절한 민주주의적 방향을 가진 새롭고 편리한 교과서를 작성하고 있다. 그리고 이러한 초안이 유용하게 될 때 군정청은 지방의 독일 당국으로 하여금 이것을 시작하여 00시킬 계획이다. 
　　이와 같은 과도기에 있어 근로하는 적당한 교사를 발견하는 것은 별문제로 되고 있다. 12년 전에는 비 나치 교사는 독일에 거의 없었다. 독일학교가 나치화로부터 벗어난 결과로 11월 까지에 미점령 하의 독일에 있어 교원 수는 전 교사 수의 70%로  저하되었다. 그러나 독일 가정과 상점에는 약간 새로운 것이 부가되었다?그리고 더 많은 것이 제거되었지만 ‘나의 투쟁” 기타 모든 나치 서적, 소책자가 금지되었다. 집주인은 그것을 소유하고 있는지 모르나(우리는 무기를 찾으려 가옥을 수색하는 것이고 서적을 찾으려 수색하는 것은 아니다). 서점에서는 현재 그런 것을 팔지 않고 도서관은 그런 것을 소장치 않는다.  나치 영향은 거의 모든 사상 분야를 물들인 까닭에 12년 간에 독일에서 발행된 모든 서적, 소책자, 잡지, 연극, 영화, 신문, 소논문은 금지 당하게 되지 않을 수 없었다. 그 결과로 서점은 거의 반 비고 책 장사는 고전을 대신한 00한 것, 진실한 과학논문, 지도, 0, 그리고 요리책까지도 샅샅이 찾고 있다. 이전에 금지되었던 저자는 현재는 제일 인기가 좋다. “토마스 만”, “잭 런던”, “데오도아” “드라이저” 가 그러하다. 통틀어 말하자면 2천 2백 명의 작가의 작품은 모두가 다 나치가 아니지만 금지당하고 있다. 동0으로 음악 분야에서도 모든 독일 행진곡 말하자면 “나치당가” “라인의 수0”는 금지되었고 이전 금지당한 작곡가 즉 멘델스죤, 차이코프스키, 오르비크, 쇼스타코비치 등이 지은 작곡은 현재 유행하고 있다. 결국에 있어, 출판은 신문 같은 변화를 받아 독일인에게 새로운 독서 내용을 줄만한 독일 출판업자에 한하는 조건부 인하를 가지게 될 것이다. 수 개의 교회 단체는 성서와 교리문답을 출판하는 인가를 받았다. 비종교 서적 출판에 대한 최초의 조건부 인가는 하이델베르그의 한 출판업자에 내리었는데 그의 반 자치적 배경은 0론의 여지가 없었다. 최초의 출판서명은 매어슨의 수필, 프랑크린의 자서전, 포의 골드박이다. 
　　
　　두발재판 
　　
　　미군인과 소녀들과의 친분관계는 의미 없는 문제가 되기는 커녕 현재는 전보다 더욱 복잡하게 되었다. 그것은 독일 남성의 0기가 나타난 까닭이다. 작년 여름에는 젊은 남자는 대부분 토목공사 인부로 구속되었다. 그러나 지금은 시민생활로 돌아오고 있고 자기네들의 소녀가 정복자와 교제하는 것을 보고싶어 하지 않는다. 그네들의 분노는 주로 소녀들에게 발하여 어느 여자는 그의 시골 사람에게 얻어 맞고 혹은 협박을 받고 혹은 삭발을 당하고 있다. 소녀와 관계를 반대하는 전형적 전단은 “독일 여성에게’라고 하여 어느 날 밤 12세쯤 된 소년들이 붙인 것인데 문면에 왈, 
　　“00부인 소녀들아! 무엇을 하고 있느냐. 남자를 울리고 웃기지 못하노라. 한 조각의 초코레트가 한 토막의 껌이 XXX한 이름 안에 독일인을 만드는구나. 이따위 여자가 독일의 남편을 구할 때는 지옥으로 가는 날이다. 귀신일지라도 그런 인간은 바라지 않을 것이며 저 더러운 똥 속에 던져질 것이다.  더러운 것은 더러운 곳으로 생각하고” 
　　독일 여성이 미국인 정보자와 교제하는 광경을 보고 더욱 분격하는 것은 우리에 0력하려고 하는 독일인보다는 개심(改心)치 않은 독일인이다. 
　　여기 또한 약간의 문제가 되어 있는 약간의 중요한 민주주의적 권리가 있다. 소확물 같은 가먼으로 주는 한 조각 한 상자의 초콜레트의 사랑이 얼마나  00할지라도 그것은 두 사람이 자유롭게 교제하는 권리를 의미하는 것이다. 번 변호사이고 “하이델베르그”에서 미군법무사관으로 근로하는 라더포드 대0은 이 민주주의적 자유에 대하여 세밀히 설명하였다. 미군점령하의 독일에서 친분관계를 맺은 “아가씨”의 머리를 깎고 기소된 젊은 소년에 대한 최초의 심문이 라더포드 앞에서 열리었다. 
　　피고는 20세인데, 그때 마침 형무소에서 석방되었던 것이다. 그는 하이델베르그 정차장에서 “한 아가씨”가 그의 동생과 더불어 한 미국인과 이야기 하고 있는 것을 보았다. 그는 보고 있는 중에 00을 느끼었다. 미군인이 가자마자 “아가씨”에게 달려 들어 날카로운 가위로 여자의 머리를 깎기 시작하였다. 그 동생은 놀래서 정차장을 뛰어 나와 미군관을 부르러 갔다. 그러는 동안의 그의 투쟁의 피해자는 날카로운 목소리로 외쳤음으로 어리둥절하였든지, 젊은 00병은 소녀의 머리를 그러한 공개 장소에서 깎는 것을 중지하고 그 대신 10분 간의 여유를 주고 그 안에 계속해서 여자 자신이 나머지를 깎아 버리도록 했다. 그 여자는 그의 위협에 굴복하거나 혹은 그 이상 거부하기 전에 그 여자의 동생은 헌병을 데리고 돌아와서 독일인은 체포되었다. 라더포드 대사는 이 증0을 듣고 자기 앞에 선 피고에 향하여 조용한 말로 미군점령하의 독일에서 그런 00로 심리하기는 처음인 이 사건에 대하여 판결을 내렸다. 
　　“우리 미국인은” 그는 말하였다. “모든 개인은 그 자신에 교제할 권리가 있다고 믿는다. 이 소녀를 붙들고 그의 머리를 약간을 깎고 그 여자에게 나머지를 깎도록 명령한 점에 있는 너는 그 여자에서 서상(敍上)의 자유를 00하였기에 심리를 받고 있는 것이다.” “솔직히 말하면, 이제 너의 처벌 방법을  결정함에 있어 본관을 인도 받을 만한 전례를 갖지 않았다. 그러나 본관은, 너의 계획이 성공하였더라면 이 소녀는 오늘날 머리가 없을 것이라는 견해를 취한다. 그러므로 본관은 너의 동포인 독일 부인 5-6인에게 만일 삭발하면 다시 회생할 때까지 얼마나 걸리겠느냐고 물은 일이 있다. 그 대답이 평균 9개월 내외라고 하기에 본관은 너에게 9개월 징역을 선고하는 바이다.” 
　　
　　미군인의 독일인관
　　
　　우리 군인의 독일에 대한 반동은 명료하고 확호하다. 대부분은 난초(?) 같은 사람들을 싫어한다. 그러나 그네들이 만난 구라파의 사람보다는 좋아한다. 이 선택으로 딴 국민은 좋지 못한 환경 속에 있다고 00한다. 이 국민은 불행하게도 주로 프랑스인을 말하는 것이다. 그래서 미군인의 독일에 대한 반동은 이러한 방향을 취할 수 있는 것이다. 즉 프랑스가 싫은 까닭에 독일을 좋아한다고. 
　　이것을 이해하자면 미군인이 무엇을 보고 그렇게 됐느냐를 생각하여 볼 필요가 있다. 그는 이해적도 아니오 분석적도 아니다. 만일 불00함을 느끼고 재불(在佛) 시에 이러한 감정을 갖게 된 것을 알면은 그 감정을 불인(佛人)에게 나타낸다. 그는 자기의 반동이 공평한 이유라든가 혹은 옳으냐 그르냐를 묻지 않는다. 쾌활하고 소위 독일이란 곳에서 도욱 좋은 감정을 가진 것을 깨달을 때, 그런 잡초 같은 사람에게도 그러한 감정을 표시하는 것이다. 미군인은 독일에 대한 00감이 불란서에 대한 불유쾌감과 어떠한 관계가 있는지를 묻지 않는다. 독일 주둔 미군인의 대부분은 과거 1년 간에 최초에는 벨기에와 불란서에 싸웠거나 혹은 주둔하였다. 파리나 리베라의 딴 중심지 이외는 대부분의 미군인은 불란서를 전혀 싫어하였다. 소부대의 싸움도 불란서고 니0도 불란서고 비도 불란서에서 만났다. 그가 믿는 것은 모두가 실지로 본 것이오 그 본 것은 모두가 틀림없이 불란서 일이라, 불란서를 싫어하였다. 
　　그러하니 미군인이 독일을 공격할 당시 무엇을 보았으며 또 어떻게 반동하였는가? 그는 불란서에 관한 견해와 비교해서 이 나라가 규000함을 보았고 폐허에는 살망정 깨끗하게 보이기 위하여 열심히 근로하는 사람을 보았다. 그리고 제일 좋은 가옥과 아파트에 종사하였다. 대부분의 미군인이 느끼는 최고의 찬사는 “깨끗하다”는 말이니까, 그는 독일의 천안식물에 찬탄하고 기뻐했다. 
　　가배차를 마시고(영국인이 차를 마시는 것을 불량히 생각)할 때에도 독일에 있는 미군인은 토착민에 근면함을 잘 생각할 수 있었다. 독일 국민이 우리보다도 일하기를 좋아한다는 것은 모든 사람을 놀라게 한 현상이다. 손에 걸레를 들면 여자는 만족이고 손에 쇼밸을 들면 남자는 만족치 않더라도 그래도 포기치는 않는다.  미국인은 대단히 일하기를 좋아하지만 한층 더 일하는 독일인을 존경하는 심리 경향을 갖고 있다. 결국 많은 미국인의 심금을 울리는 츄돈족에 관하여는, 그의 근면함이 자기네 자신의 것과 흡사한 까닭에 낫게 짐작하는 바가 있다. 불란서 국민과는 달라서 독일인은(문명세계를 휩쓸 때는 제외하고는) 흥분치 않으며 큰 소리를 내거나 외치지도 않는다(히틀러가 그네들에게 말할 때를 제외하고는). 또 독일 “아가씨”를 다른 군인들도 00 날카로운 “노-“라는 말을 듣는다. 어느 사람이 말하기를 “그것은 우리로 하여금 불란서 여자보다 오히려 독일 여자를 존경케 한다. 독일 점령 미군은 어디서든지 미국인의 모든 약점을 갖고 있으나, 또한 모든 장점도 가지고 있다. 그네들은 같은 사람들이고 크게 나누면 같은 용모를 가진 00인이다. 그리고 그네들은, 전쟁에서 그의 맡은 바 역할을 가졌었고, 평화에서 또한 맡은 바 역할을 버려고 않는다. 
　　이 미국인들은 대량의 기아와 유행병과 중대한 불안을 방지하였고 학교를 재개하고 가능한 시에 산업상의 혼란에 대하여 약소하나마 질서를 설립하였다. 강력한 비평에 도움을 받아 놀랠만한 정도로 비 나치화한 미국의 독일을 갖게 되었다. 즉 장래의 곡물을 위하여 독일 농업에 건전한 기초를 주었고 예술과 역사상의 보물 중 제일 혼동이 심한 것을 보호 분류하고 원상태로 복귀 시키기 시작하였다. 지방주, 0 자치정부의 개시를 관리하였으며, 재판의 더욱 좋은 기준을 그리고 독일 국민들에게 예상 이상의 신문의 자유를 다시 소개하였다. 그리고 비난이 있음에도 불구하고(때때로는 정당한 것도 있었지만) 545만 1천 명의 이주 당한 사람을 그들 자신의 국경 지방에 돌려 보냈다. 이 수는 전 00인구의 6분지 5에 상당한 것인데 구라파 전승일 후 5개월 내에 00되었다. 이것은 가장 낙관적인 예정 기일보다 6개월 앞선 것이었다. 
　　할 일은 아직도 많이 남았다. 그러나 1919년 이후 히틀러가 독일에 나치즘이란 나무를 심는데 14년 걸렸다는 것과 1939년 이후 연합국이 그것을 00하는데 6년이 걸렸다는 것, 그리고 현재 그 뿌리를 뽑아 버리는 데에는 꼭 그 이상의 세월이 걸릴 것이라는 것을 상기함은 확실한 요점일 것이다. 
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
