당면한 미국경제의 총분석

불경기냐 호경기냐

『암허스트』대학 경제학교수
콜스톤·E·완

『커렌트·히스토리』
최근호소재

  우리 미국민은 현재처럼 혼란된 경제 저하(저락)과 공업의 위축은 미증유의 평시군비와 유럽(구주)의 원조에 대한 비용과 동시에 논해질 것으로 보여진다. 일부분의 경제학자들은 왕시형의 불경기가 시작되었다고 보고하고 있다. 다른 일부분의 학자들은 수개월 경과된 후에는 『인프레이슌』의 현현을 전제로 하는 『물가의 등귀』가 또다시 시작된 것이라고 말하고 있다. 그러나 양자가 다 정당하게 논파하였다고 할 수는 없는 것이다.
  물가와 생산이 현재 주저상태에 있거니와 이에 관한 감수성의 대부분은 과거의 기억에서 솟아나고 있다. 허다한 인사들이 1930년대에 일어난 불경기의 심도와 기간을 생생하게 기억하고 있는 것이며 한편으로는 높은 수준에 도달한 근자의 국민수입(1948년에 있어서의 2340억『달러』가 지속될 수 있을까는 의구하고 있다. 『쿨리쥐·후버』시대에 톡톡히 욕을 당한 인사들은 1929년 10월의 『블랙 프라이데이(불길한 금요일)』를 걱정한다. 좀 더 오래 전까지를 기억하는 많은 인사들은 제 1차 세계대전 즉후에 발현하였던 찬연한 낙관론과 물가의 정점이 1920년 안에 통과되어 버렸다는 그 빠른 속도와 그리고 등귀하던 물품이 미처 정리를 할수 없도록 즉시 과잉하게 생산되어 나왔다는 사실을 회상하는 것이다.
  지나간 만 10년간 미국민은 여사한 혼하한 반영에 마음을 썩혀야 할 이유를 조금도 체험하지 않았다. 우리들은 방위문제에 대한 근소한 소비와 미증유의 전시대여의 혜택으로 국가적인 번영과 노동능력자의 전반적인 취업이 성취되고 있었다. 이 사실은 2520억『달러』의 연방차금을 창출했던 것이며 그리하여 전후 적어도 약간 기간까지는 소비품의 다대한 분량을 흡수할 능력이 있었던 것이다.
  오늘날 우리가 미국민들을 지나간 전쟁의 참화와 당면한 군비지출에 의한 또 다른 강력한 힘의 작용 때문에 국가적인 우려를 다시 당하고 있다. 일반사업, 농경·노동의 각 분야에 걸친 문제가 유력한 연방주에 의뢰하여 제시되어 이제 국가적인 정치상의 투쟁을 야기시키고 있다. 만일 적당한 기획이 수립되지 않는다면 급속한 붕괴가 목전에 놓이게 될 것이라고 각자 주장하고 있다. 사업가들은 단체세금의 저하와 임금인상의 정지와 사회개혁의 최소한의 계획과 전시통제 존속의 폐지를 원하는 한편 고율의 이윤과 실질적인 투자의 증가를 통해서만 소기하는 안정을 완수할 수 있다는 것을 확인한 태도를 인정하여 주기를 원하고 있다. 농경에 관한 3주요한 기관에서는 농가의 수입을 연속적으로 보장할 것을 요구하는 동시에 번영의 지속은 근본적으로 농민 수입의 증가에 의존된다는 것을 주장하고 있다. 노동단체에서는 임금의 인상과 사회보험의 증대와 공공주택의 정설과 다액이윤에의 과세와 그리고 독점사업에 대한 정치의 강력한 통제의 기획을 수립할 것을 전력을 다하여 요구하고 있다.
  이들의 주요한 단체는 대개 자기네들의 수입증가와 국가적인 경제의 안정을 동일시하고 있다. 그들은 자기네들의 발표문에서 유족한 생활이 종말되지나 않을까하는 공포를 표시하고 있다. 그들은 중앙의 기획의 발현을 거부하며 자기네들의 의견이 광범한 대중의 지지를 획득하고 그리하여 그 의견이 공개적인 정치문제로 화한 것을 알고있는 것이다.
  이들의 분규속에서 우리들의 정치지도자들은 그 타협점을 강구하고 있는 중이다. 그러나 이들 지도자들은 우리 국민에게 들어 박힌 본질적인 공포?공장의 폐쇄와 파산과 식량문제와 농경문제에 대한 공포?를 소거시키는 데는 아직도 실패하고 있다. 지난 연말에 당선될줄 예기하였던 정치가 『뜌위도 평화시기에 있어서의 예외적인 수입의 기록을 가지고는 저장된 시장을 원조하는 데 실패하고 말았다. 『트루먼』대통령의 승리도 점진적이지만 광범한 도매상품 가격의 저락과 농산품 가격의 저하를 정지시키는 데는 하등의 공헌도 없었다. 1949년 4월에 발표된 대통령의 경제보고는 수입의 저하와 세금관계를 원조하고 부당한 물가의 변동을 정지시키기 위하여 강력한 조절을 계획한 정부 계획의 가치를 논의하게 되는 간단하면서도 숙있는 대상이 되었다. 결국 여하의 확고한 행동도 결과되지 못하였다. 그런데 제 81회의 국회가 제 80회의 그것과 현저하게 같은 면영(面影)을 나타내자 농경물을 제외하는 다른 일부분의 물정의 군색은 약간 개발되게 된 것이 명백하게 보였다. 그리하여 우리들의 문제가 『호경기냐 불경기냐』를 명백히 결정 못하는 지도자의 심중처럼 우리 미국민들은 그들의 정책의 한계를 결정하는데 실패하고 말아 버린 것이다.

(2)
1949년의 중기에 이르게 되자 국내사회에 광범위(광범)한 개혁을 단행할 것을 약속한 『트루먼』의 선거기치는 그러나 겨우 그 일부분이 수행될 가망밖에 없는 것이 명백하여졌다. 우선적으로 취급된 문제는 국회의 인기를 아주 훌륭히 획득할 수 있는 군비의 지출과 대외원조의 승인에 관한 것이었다. 국내문제에 관한 사업은 공화당과 민주당의 공동전선에 의하여 격렬한 논박의 대상이 되는 동시에 그들의 거부권 행사의 좋은 표적이 되었던 것이다.
  대내 대외적으로 발현된 긴박한 정세는 그 결과 만일 제지되지 않을 양이면 우리들의 세계부흥의 기획과 능력자 전원취업의 유지가 위태롭게 되도록 하는 시장의 포화상대급 『인플레이션』의 경향을 점점 더 강력하게 깨닫게 했다. 이러한 분위기에서는 군비지출의 팽창을 저해하는 아무것도 없었고 투자의 부주를 기획하는데 있어 아무런 장애도 없게 하였다. 이러한 경향이 대서양동맹안을 지지하기로 위하여 재정적으로 군사적으로 어떤 위임의 형태를 0성하도록 지지하였을 때 진중한 외교고문들의 일부?특히 『존·포스터·덜레스』같은 사람?은 우리들의 행동의 도정에 있어서의 종국적인 경제상황에 대한 공포를 설파하기 시작하였다.
  점진적이면서도 확연한 물가하락의 경향은 그 자체생산계에 주요한 목록을 형성하였다. 1949년 제1사분기에 있어서의 공업생산은 방직, 제급 및 연료계는 필두로 해서 약 5%가량 감축되었다. 이러한 생산품의 감소의 결과로 실업이 현저하게 증가하였고 그리하면 4월 초에 이르러 약 4백만의 노동자의 과잉을 초래하였던 것이다. 4월은 매양 계절적으로 취업이 증가되는 시기인데도 불구하고 금년에는 어느때보다 그 경향이 줄어들어 갔던 것이다. 그런데 다만 강철공업과 자동차공업만은 예외인 고률의 생산을 계속하였다. 그러나 그곳에도 역시 가격의 인하는 이미 나타나기 시작했던 것이다.
  전년도 잉여품의 과다와 금년도 생산의 전망에 의해서 1949년초 농작물의 가격은 극도로 저락되었다. 식량의 도매가격은 소매가격보다 훨씬 빠르게 저락되는 경향을 보였지만 그러나 역시 그 저락의 반영은 소매가격에도 나타났다. 개인의 구매력은 자동차에 있어서는 여전히 고가를 지불하고 있었지만 특히 의료(衣料), 가구 등에 있어서는 얼마간 저하된 경향을 보였다. 전후의 초기에 있어서는 월부매매같은 것이 감소되었기 때문이다.
  이와 같은 현상이 건설분야에도 일어났다. 주택 건조의 계획이 1948년 말에 이르러 현저하게 소멸되었던 것이다. 주택의 신축 계획은 약화되었고 장차에의 계획도 원매자가 없는 주택이 고가를 유지하고 있는 관계로 비용 과다 때문에 손을 댈 수가 없게 되었다 3월 31일까지의 국가적인 상품 목록은 550억『달러』에 해당하는 거안으로 이는 전쟁 전 수준의 3배에 해당하는 것이다. 해외에서의 『달러』 부족은 1948년에 있어서는 수출의 저하를 초래하였다. 동년에 행해진 수입의 초과는 65억『달러』나 되었고 그리하여 수출의 감소와 수입의 증가를 반영시켰던 것이다.
  생산계의 이윤에 관한 보고도 전번의 경향에 비해 현저하게 감소되었다는 것을 역시 시사하고 있다. 수요의 감축으로 많은 분야에 걸쳐서 생산품이 감소되었으나 일단 생산된 물품의 가격은 그대로 고가인채 있다. 대부분의 상사회사에서는 축적품을 그대로 재고시키는 방책을 진작부터 채용하여 물가를 급격하지 않고 점진적으로 저락시키는 방향으로 이끌어 강력한 재정적인 위치에 자리매김(자임)하였던 것이다.
  이상에 기술한 대요는 분명히 활기가 있고 발전하는 경제상황이 아니다. 경제고문회 같은 곳에서 가상적으로 논의한 것처럼 다만 광정(匡正)할 수가 없는 낙관론자들만이 국민경제의 연당 3%의 상승을 계속해서 운위하고 있다. 사실은 이 고문회의 가장 유능한 통계학자가 지적한 것처럼 『경제계에 있어서의 장기간의 『디플레이션』의 경향은 즉각적으로 단기간의 『인플레이션』의 영향을 입게 되는 것이다.』 우리들은 지금 확실히 『주저』의 지점에 있다. 어떠한 혹심하고도 결정적인 재액도 아직 우리들을 엄습하지 않고 있다. 그러나 현재의 형태는 역시 진중한 관측자들에 의해서 경고를 지적받고 있는 것이다.
  상원의원 『밀러드·타이딩스』는 냉전전쟁이 미국에 대하여 연당 최소 100억 『달러』를 소요케 하고 있다고 지적한바 있거니와 이에 대해서 『다비스·로렌스』씨는 『쏘』련으로 더불어 그 외(기여)의 세계각국과 평화로운 우의관계를 맺도록 하자는 몇가지의 제의를 주장하고 있는 것이다.
  『로렌스』의 의견은 그러나 결코 급진적인 사조와 합류하자는 것은 아니다. 그의 태도는 현재 우리 국가의 경제를 좌우하도록 소요되는 부자연스러운 고액의 군사설비 때문에 점차 산업이 핍박(逼迫)하여 가는데 대한 대안의 반영인 것이다.
  『경제고문회』의 대변자인 『E·G·너이스』박사는 현재의 정세에 대한 그의 감정을 1949년 4월 5일 다음과 같이 발표하였다.
  『현재의 사태가 진정으로 생산을 쇠퇴하게 만들는지 또는 상승하게 만들는지 또는 『인플레이션』에의 새로운 세력을 주게 될는지 아직 확언하기에는 너무 이르다. 또 한가지 근자의 변동에 반영된 물가의 하락(저락)은 주로 연물계에 나타나 있다. 경물계에 있어서는 사실상으로 약간 양호해지는 경향이 있었다. ?그러나 그건 물품의 생산계에도 그 양이 잉여되도록 하는 상태를 만들기에는 충분치가 못한 것이다.』
  이상의 기술을 보면 미국에 있어서의 경제상태는 아직 양호한 편이면서도 불안정하다는 것을 알수가 있다. 국가적으로 보면 국민의 취업률이 비록 그 정점은 아닐지라도 높은 위치에 있다. 여러 가지 문제를 논의하게 되는 가운데는 『경제상태의 전락이라든가 하는 용어를 공합하게 된다. 그러나 투자확립의 필요와 영적성 있는 사업의 요망의 스스로 소거되고 만 것만은 명백하다. 우리들은 다음 두가지의 중요한 사실 때문에 크게 영향받을 기일으로 지향하고 있는 중이나, 즉 (1)은 우리 경제계에 끼칠 냉전에의 투쟁인 것이며, (2)는 공공사업과 사회후생을 위한 설비에의 소요비용이다. 한마디로 요약하면 장래할 물가의 현상은 정부가 지출하는 경비의 비율에 크게 의할 것 같다. 만일 국회가 군사경비나 기타의 유이한 공공사업의 계획을 전부 승인한다면 그때는 종합적인 『인플레이션』이 즉시 연속해서 일어나게 될 것이다.』

(3)
  냉정전쟁은 참말로 이미 우리 국가의 자원을 거진 고갈시키고 있다. 160억 『달러』이상이 근자 군비예산으로 국회에 제출되었다. 또 다른 56억 『달러』가 『마샬』원조안에 의해서 해외에 유출되며 있다. 그 위에 국회는 서유럽(서부구라파)의 재무장에 대한 최초의 배당으로 더 첨가하여 11억 『달러』의 지출을 요구당하고 있다. 그리하여 불안과 분열의 세계와 교류하기위한 우리들의 경비를 도합하게 되는 아무래도 230억 『달러』 이상에 들지는 않는 것이다. 이 합계에는 국민의 부채를 정리하고 귀환병에의 부양비를 지불하기 위해서 요청된 110억 『달러』는 포함되지 않는다. 과거와 현재 잠재적으로 행해지는 전쟁은 그리하여 국내문제의 목적에 사용되는 총경비의 3배 이상이 되는 340억 『달러』의 지출을 요구하고 있는 것이다. 이러한 군비관계의 비용은 『허버트·후버』가 시사한 바에 대하여는 별반의 주의로 있지 않은 채 투표되었다. 그의 보고에는 군비관계의 비용에서 공공연히 허비되는 금액이 도합 년당 15억 『달러』나 된다고 논의되어 있는 것이다. 그러나 군사지도자들은 이러한 비판에 당면하면서도 도리어 70군단의 공군을 건설하기 위한 선동에 힘을 쓰고 잇다. 종국의 총 경비는 축소되는 것이 아니라 점점 증대되어 갈 것으로 보여진다.
  꽤 많은 관변인은 그 위에 우리들의 근본적인 과오가 동양에 대한 군비의 태만에 있는 것이라고 시사하고 있다. 중국에서 공산주의의 진출을 정지시키려던 또 다액의 예산이 첨가되어야 한다. 그러나 이러한 가외의 경비를 계산하지 않고서라도 군사비용과 서유럽에 대한 경제원조는 이미 1949년에 우리 국민에게 매호당 660 『달러』를 부담시키고 있는 것이다. 물론 이러한 부담은 우리나라의 과세체제와 각주의 근년의 경비 부족인 이유로 해서 매호당 평균하게 배당되는 것은 아닌 것이다. 이러한 분량의 군비 계획은 경제계에 있어서의 『디플레이션』에 대하여 강력한 분파를 준비한다. 원료 물자, 금속 및 인간노동력을 시정에서 구해진다. 더 많은 수출시장은 우리나라 식량의 과잉에 침해를 초래케 한다. 우리 국민은 아직까지 생활수준을 향상시킬 수 있는 수입의 증가가 논의되는 문제에는 봉착하지 않고 있다. 이러한 문제는 물품의 축적과 생산공장에서 물품을 추출시키는 군사의 요망과 구제의 소비로서 해결되고 있다. 1948년에 있어서의 우리들의 만족할만한 국민 수입은 인위적으로 창출한 상당한 수효의 취업을 포함하고 있다. 
  우리 경제계에 대한 이러한 상태만을 전망한다면 현재의 쇠퇴는 다만 잠정적인 성격에 지나지 않을 것이라는 결론을 지향하게 한다. 확실히 군국주의의 고패는 군비를 확충하는 동안에 우리들 전부가 기아에 직면하는 지점에 도달하게 되리라는 것을 (극단적인 이론으로는) 상도케 한다. 그 위에 이러한 소인을 조금도 고려치 않는다 하더라도 『인플레이션』의 세력이 우리 경제계에서 근본적으로 제거되는 것을 의미하는 것은 아니다. 예를 든다면 자동차나 주택시장이 우리들에게는 넘치도록 있는 것이 아니다.
  쾌불금으로 주택을 구매케 하기 위해서 30억 『달러』를 계상한 1948년의 계획은 가능한 범위에 도달하지 못하였다. 가옥구매는 40억 『달러』의 저당차금을 나타내었으나 부동산에의 투기에 대한 가능성을 전적으로 정지시킨 것이 아니다. 경고와 억지에 대한 당면한 기분들은 또 다른 건물가의 증가로 말미암아 쉽사리 소거될지도 모르는 것이다. 그 외에 소거되지 아니할 또다른 『인플레이션』의 세력이 있다. 그 하나는 비록 최근의 국회에서 그다지 많은 경비를 요청한 것 같지는 않지만 사회 후생, 주택건설, 건강 시설, 교육 확충 등의 비군사적인 경비의 영향이다. 근본적인 지대의 증가가 허다한 토지소유자에게 허락될 것이다. 여기 첨가하여 귀환병의 부양료는 『존·란킨』씨가 제창한 범위 이하로 제한하였지만 역시 증가의 가능성이 있다. 정부에서는 주택에 대해서 대금을 하는 한 편 아무리 하락하는 기색이 있더라도 곳 반전되어 균형을 유지할 것을 생각하며 농경계에 장려금을 지불하고 잇다. 결국 연방의 행정당국에서는 차금정책. 장려금 유용한 통제 등 광범위한 방안을 쓰고 있다. 군사적 비군사적으로 강력하고도 다방면에 뻗은 계획은 우리들을 또다시 헌 번 『인플레이션』의 위협에 직면하게 하고 있는 것이다.
  지난 연말 그 배정을 제의하고 물가통제를 조력하고 농경을 지지하자고 한 경제고문회의 안은 대통령의 안정계획의 의견을 묵수하는 방면으로 나가고 말았다. 그 대변인만 『E. G. 노르스』박사는 1949년 4월 5일에 우리 경제계에 있어서의 군비경향은 너무 지나친 것이라고 군사지도자에게 경고하였다. 그는 지난 하계에 있어서의 상승은 30억 달러』에 달하는 추가군사예산의 결과라고 지적하였다. 군비 관계와 희정 물자의 구입에 대한 비용으로 158억 『달러』의 예산이 대통령에 의해서 제출되었을 때는 물가 하락의 구입에 대한 비용으로 158억『달러』의 예산이 대통령에 의해서 제출되었을 때는 물가 하락의 압력은 현재처럼 강력한 것이 아니었다. 그는 다음과 같은 의미심장한 해소를 하였던 것이다. 
『행정 예산의 개수의 분야를 척도하면서 『트루먼』대통령은 국내적인 개혁과 복지에 대한 강력한 요구에 대항하여 군사 항쟁의 비용과 구라파 재건의 비용을 조심스럽게 부하시켰다. 그는 상호관련적인 요청에 대하여 전혀 절망적인 방면에는 비용을 소비할 수 없다는 것을 지적하였다…….
  150억『달러』에 그치는 군사비용에 대해서도 그는 국가의 자원을 활용하고 교육, 후생, 사회안전 등의 사회사업을 제한하지 않으면 안되었다.--그 자신의 이념과 인민의 강력한 요구의 수준을 훨씬 떨어트려야만 되었던 것이다. 그러나 이 지연된 공공의 요구는 아직도 그대로 강력히 요구되는 채 있다. 군사경비를 소요하는 대신에 우리들에게는 실업을 구제하거나 방지하는 것이 필요하다. --우리들은 모든 자원이 전인구의 생활수준을 향상시킬 수 있도록 개인이나 공공 기업의 체제하에서 안전히 분리 되는 자유민이라는 신념을 가지고있는 것이다』
  군사 경비와 일반 목적의 경비 간에 놓여진 거대한 대조를 제시하기 위하여 『노르스』씨는 각주의 군비가 매주의 소요는 교육 방면의 1년의 소요를 초과하고 매 10일의 소요는 모든 주택의 차임금을 초과하는 것이라고 지적하였다. 1주일간의 군비 부담은 전국의 공공 후생의 유지비 전액을 넘는다. 『노르스』씨는 대서양조약은 그것이 어떠한 의의를 가지게 되든 그 조약은 우리들의 안전이 좀더 싼 가격으로 구매되는 것이라고 단정하였다. 한마디로 요약하면 국회는 15억『달러』의 추가 군비를 그대로 통과케는 할 수 없는 것이며 이미 통과되어 있는 예산의 범위 내에서 군비 공급이 행해지도록 반환해야 되는 것이다.
  이 설파는 청취자를 즐겁게 하지도 못하였고 『트루먼』대통령의 환영도 받지 못했다. 현재의 사태로는 취업인을 부양할 수 있고 전 공업이 준비되는 국가를 창출할 수 있도록 하는 안전한 경비에의 방향으로는 배열되지 않고 있다. 이미 800명의 지도급의 행정인이 국가안전자원에 관한 동원 계획에 참가하고 있으며 한편 이 사안이 끝나기 전에 1500명이 더 첨가 집무커록 되었다. 그러나 우리들은 경제고문회가 별반의 연구도 하지 않는 관계로해서 최대의 평화 생산을 획득할 수 있는 국민 동원의 계획과 꿈을 가지지 못하고 있는 것이다.

(4)
  우리들의 국민경제의 도정은 예년(例年)적인 기반 위를 진행할 필요도 없고 그렇다고 맹목적인 명제에만 의존할 수도 없다. 우리들은 적당히 고용하기만 하면 기계적인 군사주의의 증진을 요치 않고서도 지향할 수 있는 방향을 가지고 있다. 취업을 보장하기 위하여 좀더 많은 경비가 필요한 경우에는 600억『달러』의 공로를 개척하여 마비되려는 교통기구를 방지할 수가 있다. 우리 국가에는 치수공사와 범람 방지를 위하여 200억『달러』 내지 250억『달러』가 필요한 것이며 학교 신설에 최소 100억『달러』가 소요되는 것이다. 이러한 공사는 생산 취업 및 물가 구조를 지지하는데 필요한 것으로 그리하며 별도의 중요한 경경(經經) 지출을 포함시키는 것이 아니다. 공공주택과 수도 체제로 고려되어야 한다.
  --또다른 기술면으로서는 세율을 변경하여 각주의 부담을 변동시킨다는 것을 생각하여야 한다. 『조지·소울』이 지적한 바도 있거니와 높은 비율의 과세는 『인플레이션』이 아니면 『인플레이션』이 아니면 『인플레이션』의 사태를 초래케 된다. 만일 『인플레이션』이 계속된다면 세금을 반『인플레이션』이 되도록 하는 예산 과다가 나타난다. 『인플레이션』이 도정에 오른다면 그때는 이윤은 소멸되고 세금이 저하되어 필요예산의 부족을 초래케 되는 것이다. 연방에서는 그네들의 안전을 유지하기 위하여 광범위한 노력을 경주하게 될 것이다.
　정부에서 시행할 수 있는 또다른 방편은 『트루먼』대통령의 제안도 포함하는 00의 000 0000이다. 만일 “인플레이션”이 문제에 오르게 되면 농경에 대한 우수한 물가 유지가 그 일부분의 해답을 하게 될 것이다. 최소의 임금 확보도 “인플레이션”의 위협을 얼마쯤 강화시킬 것이다. 의식안전에의 지출도 역시 순환을 반대하는 작용이 있다. 
　1949년 3월 15일에 발표한 미국노동국의 소비물가고는 작년 9월의 정점보다 약 3%가 저하되었고 전전 수준보다는 70%가 상승한 것으로 되어 있다. 동국에서는 그 전 6개월간 식량 임대 및 기타 각0의 소비문의 물가에 대한 진행의 상태를 등록한 바 있었다. 그런데 국회에 의해서 약화된 임대는 앞으로 하락되지 아니하고 상승될 경향이 있어 보이는 것이다. 
　그러나 진작 지적되었던 바와 같이 우리들은 경제면으로 적소(?)의 시초에 있다는 몇 가지의 암시가 있는 것이다. “트루만”씨는 “후버”씨와 같이 “인플레이션” 때문에 오명을 입을지도 모를 위치에 있다. 그러나 다행히도 우리들에게는 1930년대에 있어서의 “천의”라고 고려된 “인플레이션”에 비하면 그보다 훨씬 우수한 조절의 방안을 손에 가지고 있는 것이다. 
