　　스탈린은 가고 위기는 오다 
　　
　　독재와 반신적 우상의 소묘 

스탈린의 사망은 번개불 없이 내려친 벼락과 같았다. 전세계는 무서운 천둥 소리에 가득 찼었으나 번개불은 거의 비치지 않았다. 
본지(Life)에서는 막부에서 나오는 보도가 소당국의 검열로 알아 볼만한 것이 없으리라는 것을 알고 세계적으로 유명한 소련 000의 일인자로 지목되는 “소련과 소련인민”(Russian and Russians) “크래믈린 궁전의 균열” “Cracks in the Kremlin Wall”의 저자로 이름 높은 저자에게 교섭한 결과, 런던으로부터 다음과 같은 00적이고 000인 해석을 보내왔다. 
　　
　　1. 정권 쟁탈의 역사적 전통 
　　
　　미국에서 어느 대통령이 사망할 때나, 영국에서 어느 국왕이 서거했을 때는, 그때까지 왁자짓걸 하던 모든 훤소(喧騷)는 가라앉고 조용해진다. 모든 사람들은 꿈속에서 그들의 일을 하고, 밀 속에는 시체를 인치해 놓은 으슥한 방 안의 환상이 떠오르고, 또한 마음 속에는 시체를 위하여 “밤샘”하는 사람들의 서러운 심정을 동정하여 같이 서러워 한다. 이러한 감정은 사망한 사람의 전신이 고귀한 신분이라는 그 장관(壯觀)함을 벗어나서 죽고난 뒤 하루만에 알 수 있는 바 인간의 자연적인 존엄성에서 나오는 것이며 수백만 민중의 애심(哀心)에서 우러나오는 동정에 의해서 받들게 되는 감정인 것이다. 
　　그러나 소련에서는 어느 독재자가 죽으면 사회의 분위기가 불안정한 회색빛으로 뒤덮이고, 방0(放0)한 야심으로 컴컴해진다. 한편 일반 민중들 가슴 속에는 그들이 알지 못하는 그 악마(惡魔)의 말없는 공포가, 그들이 알고 있는 그 악마의 상습적인 고통을 압도하게 되는 것이다. 새로 탄생한 소련신정권에서 발표된 “콤뮤니케” 말 가운데에는 “혼란과 공황”이라는 단어가 들어 있다. 
　　“스탈린”은 “쓰아” 왕궁에서 사망하였다. 이 궁전에서 “스탈린”은 쇠약해지고, 인사불성이 되어서 드디어 사망했는데, 또한 이 궁전은 안으로는 “크레믈린” 내전으로부터 밖으로는 머나먼 “스탈린” 제국의 한 구석에 이르기까지 미치고 있는 음모와 반역, 이러한 환상적인 갈퀴 같은 마수가 뻗고 있는 상징적인 중심이 되고 있는 것이다. 
　　“스탈린”의 사망에 지대한 관심을 가진 나머지 위험천만하게도 일반 민중들은 혹은 스스로 감연히 나서서 하는 것처럼, 혹은 사실상 마음 속과는 달리 마지못해 나서서 각각 이 중대사건의 중심인 “크레믈린” 궁까지 접근하게 되었다. 이 궁 안에서 모든 계획은 진행되고 있었다. 그 중 어떤 계획은 소련을 선도한 것이고 더 나아가서 어떤 것은 절대적인 권력을 장악할 수 있는 그들 자신의 비밀의 종말을 처리하기 위해서 이루어지고 있었던 것이다. 
　　이것이 바로 내일의 광명을 공포 속에 휘몰아 넣는 혹독한 독재적 전제주의라는 소련의 전통이었다. 
　　그렇기 때문에 모든 구라파인들은 오늘날 과거 아름답지 못한 “에피소드”에 가득한 소련의 역사를 회상해 보는 것이다. 다만 오늘날 소련은 홀로 “코카콜라” (역주-미국을 말함)와 극적인 다두사(역주-희랍전설에 나타나는 뱀으로, 그 뱀의 머리를 하나 자르면, 두 개의 새로운 머리가 갈라져사 나온다는 “히드라” 뱀을 말하는 것인데, 저자는 “스탈린”이 죽고 난 뒤, 다수의 분0된 새로운 거두가 나타난 것을 이데 비유로서 말하고 있다)--가 튀어나오는 시대에 처하여 그의 고대 역사를 되풀이하고 있다. 지0 “클레믈린” 궁성 안에서 “스탈린”의 진정한 전신인 곰(雄)이--즉 폭군 “이봔”이 자기의 손으로 그의 아들과 왕위계승자를 죽이고 나서 양심의 가책에 못이겨 광인이 되어 버렸던 것이다. 또, 1591년 바로 이 크레믈린 궁에서 “보리스 고도노프”가--(역주_ 러시아의 작가 “푸슈킨” 명작 “보리스 고도노프”를 작곡가 “무졸그소키”(1874년에 초연)가 작곡하여 가곡으로 꾸며서 금일까지 세계적인 명연극으로 그 사화와 더불어 유명하다. 이 “보리스 고도노프”의 이야기는 마침내 우리나라 이조 초엽에 세조대왕이 그의 조카인 단종대왕을 없애고 왕위를 빼앗은 눈물겨운 단종애사”와 같이 “보리스”가 그의 조카이며 그의 형인 폭군 “이봔” 황제의 왕위 계승자인 “디미트리”를 암살하고 왕위를 00하여 그 후 0사한 조카 망령 출현에 양심의 가책을 받고 광인이 되어서 죽었다는 사실(史實)이 있다). 
　　자기와 왕관 사이에 방해가 되고 있는 어린 왕자 “역주 “이봔” 황제의 아들, “드미트리” 왕자를 말함”를 암살하라고 명령하였던 것이다. 이러한 왕위나 정권을 빼앗기 위한 피비린내 나는 혈투의 전통은 후에 “성 페텔스부크” 시로 옮겨졌다. 즉 쓰아 제국의 어린 황제 “이봔” 6세는 “엘리자베스” 여왕에게 왕위를 빼앗기고 감옥에 갇히고 말았던 것이다. 그는 “수륫셀벨크” 하수의 토0 속에 갇힌 채 백치가 되어 나중에는 간수에서 피살당하고 말았던 것이다. 그뿐 아니라 “피터” 제3세의 아내인 “캬스린”여왕은 그의 남편의 왕관을 빼앗기 위해서 남편을 제 손으로 살해하였다. 이러한 비참한 연극은 암흑의 중세기에서 일어난 것이 아니라 18세기 구주 문화가 찬란한 “보르테르” 시대에 일어났던 것이다. 19세기에 들어서서 바로 2년만에는 “폴” 황제가 자기 왕궁 내에서 피살당하였다. 
　　이렇듯이 “스탈린”도 러시아 역사의 피비린내 나는 정권(政權) 쟁탈의 전통적 계승자였다. 의심할 여지도 없이 “트로츠키”가 확신한 바에 의하면 “스탈린”은 그의 스승인 “레닌”을 독살했다는 것이다. 이렇듯 “스탈린”은 자신이 독살하는 수법을 사용해 왔었다. 
　　즉 1930년대에 그는 그의 혁명 동지인 “올조니키즈”와 작가이며 동지인 “고리키”를 독살했고, 최근의 일로는 정치국원인 두 사람 “셀바코프”와 “쥬다노프”를 같은 수법으로 독해(毒害)한 점에서 명백하다. 
　　의사를 사용해서 독살하는 전통은 신기로운 짓은 아니다. 그것은 낡은 수단이다. 폭군 “이봔”황제는 서구에서 맞아들인 외국인 의사에게 그가 신임하지 않는 자를 모조리 독살하라고 요구했다. 그러나 “스탈린”이 과거 그의 생존 시, 우리 기억에 아직도 생생한 이러한 이야기를 다시는 부활시키지 않았다는 것을 오늘날 아무도 기억하지 않고 있을 것이다. 더욱이 “쥬다노프”가 9명의 의사에 의해서 독살되어 이들 의사가 힐난을 받자마자, 이 사건은 사실상 “스탈린”에 반항하는 1배부의 음모라고 해서 소문이 퍼졌다는 것은 오늘날 조금도 놀라울 만한 일은 아니다. “스탈린”에 반항하는 음모라는 이 사건은 즉 “스탈린”이 신임하고 있던 의사를 몰아내고 그 대신 가면을 쓴 의사들을 “스탈린”의 시의(侍醫)로 넣기 위한 것이다. 
　　일반 민중들은 9명의 의사 피체(被逮) 사건이 나자마자 곧 “이번에는 “스탈린”이 얼마 안가서 죽고 말 것이다”라는 것을 느끼게 되었다. 이리하여 민중의 예감대로 오늘날 “스탈린”은 죽고 말았던 것이다. 
　　물론 우리들은 이러한 이야기가 진실이건 아니건 간에 믿을 필요는 없다. 
　　요는(要는)그 이야기가 크레믈린 궁내의 진실한 분위기와 또한 “스탈린” 개인만이 그러한 이야기의 진실 여부를 가릴 수 있는 힘을 가지고 있다는 점과 서로 병행하여 지속되는 데에 있는 것이다. 
　　또한 우리가 “스탈린”의 그늘 밑에서 생활을 해온 모든 사람들을 다음에 살펴보아야 한다는 것은 폭학(暴虐)과 시의(猜疑), 그리고 반역과 공포라는 암흑의 배경에 대항하기 위한 것이다. 
　　그러면 암흑의 형태로 생각되는 대상은 누구란 말인가? 
　　우리들은 “스탈린”의 측근 동지들로서 일반에 알려진 사람들에 관하여는 어느 정도 알고 있다. 우리는 과거에 혁명 동지간에 벌어진 암투를 별견(瞥見)한 일이 있다. 그러나 그밖에도 우리가 전혀 알 수 없는 혁명가들이 있느니만치 “스탈린”의 망또(?)를 계승하는 자의 장래에 대한 00은, 서구 세계는 말할 것도 없거니와 소련인 자체만 하더라도 과거에 거의 듣지 못하였던 어떠한 인물이 나타나게 되면 모든 것을 명백히 할 것이다. 
　　그렇기 때문에 오늘날 전통적인 노선에 따라서--(수상에 “마렌코프”, 수석부수상에 “베리아”, 이들 약관(若冠)에 뒤떨어진 “모로토프” 외상)--공식적인 후계 내각이 선포되고 있다. 조만간, 이 내각이 그대로 지속되는 것이라면, 장래에는 모든 사람이 절대 복종하고 지도자로서 뛰어난 반신적 신지도자가 나타나야 할 것이며, 이 새로 나타난 거룩한 신을 모든 인민이 존앙(尊仰)하게 되어야 할 것이다. 
　　그러나 “스탈린” 생존 시에 그의 그늘 밑에서 전 생애를 밝혀 온 허수룩한 양복에 몸을 감은 창백한 정치가 “마랜코프”는 “스탈린”과 같은 밤을 패고까지 하면서, 신성적 공헌을 가장할 수 없을 것이다. 새로운 지도자는 모름지기 “스탈린”이 그러한 것처럼, 진정한 전문적 당수인 하나의 신이 되어 인민이 존앙하도록 교육하지 않으면 안된다. 과거에도 “스탈린”은 진정한 신과 같이 도저히 접근할 수 없는 먼 존재가 되어 현세에 나타나고 있었으며 소련 국내는 물론 만주국경외--중국과 구주위성국가--에까지 신적 존재로서 영향을 미치고 왔던 것이다. 
　　“스탈린”은 몇 달 전에 정치국을 재편성하였다. 이것은 그 당시 “스탈린”이 자기가 사망하고 난 뒤에 벌어질 가능성이 있는 당 세력의 분열을 미리 계산에 넣고 이러한 세력 분열을 용이하게 움직일 수 있는 기계를 만들기 위하여 그는 흔들리는 일련의 기계(당 기구)를 바로 잡으려고 재편성했던 것이다. 그러나 그 기계는 그의 사망 후, 24시간 안에 한 마디의 설명도 없어 땅에 떨어져서 악살 박살이 되고 말았던 것이다. 이리하여 신정권은 “스탈린”의 사업을 이행치 않고 거의 가면을 벗어버린 “쿠데타”로 출발하였던 것이다. 이번의 혁명은 “마렌코프”와 “베리아”가 협력해서 일으킨 것이었다. 그러나 “마렌코프”와 “베리아”의 이러한 제1차 공동행동의 명0한 폭악은 장차 닥쳐올 시일 동안 하나의 여운을 떠어 놓게 하였던 것이다. 그들은 가능한 한, 모든 난처한 사태를 수습하고 모든 권력은 그들 앞에 집중시키기 위해서 신속과격한 행동을 취했던 것이다. 그들은 그들의 안전성을 확고하게 하기 위해서 전례 없는 처사로 나왔는데 그것은 앞서 추방 당한 육군의 위대한 영웅 “쥬코프” 원사를 재소환해서 국방차관의 자리를 주어 군대를 위무(慰撫)하는 방책을 취했던 것이다. 
　　공적으로는 “스탈린”의 수석부수상이었다가, 뒤로 물러서게 되었던 “몰로토프”는 신정권의 제3지위를 차지하게 되었다. 
　　일반적으로 생각하게 되는 것보다 더욱 가공할 현상은 과거 30년 동안 “스탈린”의 유일한 참모로서 명석한 두뇌를 충분히 발휘해 온 “몰로토프”가 그보다 더 잔인한 젊은 “마렌코프”와 “베리아”에게 할 수 없이 길을 터주지 않으면 안되었다는 사실이다. 
　　“마렌코프”는 “몰로토프”보다 12년 후배이며, 과묵하고 능하고 또한 무한한 야심을 품고 있는 행동의 인간이며, “스탈린”의 계획대로 초상화가 된 권모술책에 능한 인간이다. 한때 “스탈린”의 비서로 있다가 드디어 당의 최고 간부가 된 “마렌코프”는 “스탈린”이 레닌의 비서에서 일당 정권을 잡은 것과 마찬가지로 그는 그의 계획대로 당을 형성하는 일에 성공적인 역할을 완수했던 것이다. 그의 외모는 어디로 보든지 가장 강력한 개성을 나타내고 있어서 “스탈린”의 자연적 계승자 같은 면모를 가지고 있다. 
　　“베리아”는 경찰의 두목으로 “마렌코프”와 거의 같은 연배이며 “마렌코프”가 당의 일에 종사하는 동안 그는 경찰 사무에 종사하는데 그는 “스탈린”과 동향이며 동시에 그의 죽마지우였다. 그는 코에 안경을 쓰고 태도가 얌전해서 만나는 사람마다 그의 인상을 말하기를 마치 학교 시절의 선생님을 대하는 것 같았다고 한다. 
　　이상 3거두는 최근 “스탈린”의 유일한 측근자의 입장에 있었던 것이다. 과거 2년간 그들 사이에는 틀림 없는 암투가 명백히 벌어지고 있었다. 그러나 오늘날 3인이 손을 잡고 같이 국사를 다스리게 되었다고 해서 이러한 사실이 반드시 장래에 다시 싸움이 벌어지지 않으리라는 것을 의미하는 것은 아니다. 
　　
　　3. 반신적 우상을 노리는 군상들 
　　
　　지금으로부터 5년 전 일반은 “마랜코프”, “모로토프”와 함께 크레믈린 궁의 후계자로서 “쥬다노프”와 “안드레에프”를 손꼽았던 것이다. 그러나 “쥬다노프”는 사망하고 “안드레에프”는 하야하게 되었던 것이다. 또 이러한 사실이 있기 때문에 당시(5년 전) 일반은 다음의 후보자로서 “가가노비치”와 “미코양”을 손꼽았던 것이다. “가가노비치”는 정력적이고 재능 있는 유대인으로 “스탈린”의 처남이며 과거 소련 5개년계획 실천 시 모든 계획 0립이 관점이 어긋나서 위기에 봉착했을 때 교묘한 수완으로 파괴에서 조국을 여러 번이나 구출한 자로 이름이 높다. 한편 “미코양”은 지성이 있는 “아므레니아” 출신인데, 그 당시 “아므레니아” 지역의 대감(大監)으로 지명된 거두였다. 그러나 유태인인 “가가노비치”나 “아르메니아”인인 “미코양”은 오늘날 수련인민의 추앙을 받은 신적 존재로서의 최고 지도자가 될 기회를 얻지 못하고 있는 것이다. 그밖에도 “불가닌”과 “크루쉬체프”가 있지만 이 두 사람은 오래 전부터 “가가노비치”와 “미코양”의 외랑을 걷고 있는 존재였다. 
　　“불가닌”은 명약관화한 한마(悍馬)이다. 교양이 있고 고도의 교육을 받은 그는 높은 지성을 가지고 있다. 그의 경력을 보면 한때는 은행가로, 한때는 행정관사로 또 기회에 따라서는 정치적 간부로도 있었는데, 오늘날 우리들이 가장 의심스럽게 생각하고 있는 바이지만, 그는 권세를 집적(集積)하고 있는 자이다. 한때 그는 국방상으로 있었는데 현재도 그는 크래믈린 궁의 유일한 군부대변자로 있다. 현재 그가 소련 간부를 위해서 일하고 있는지 또는 그렇지 않은지 그 진부(眞否)는 미상(未詳)이다. 또한 이번에 추방이 해제되어 국방차관이 된 “쥬코프” 원사와 그동안 긴밀한 연계를 맺고 있는지 또는 정치적 장성인 “소코로프스키”나 “슈티멘코” 장군에 대하여 호감을 가지고 있는지 그 여부도 미상이다. 그뿐 아니라 현재 정치국원 중의 누구와 친밀한 관계에 있는지도 모른다. 다만 그는 과거에 그의 놀라운 재능이 인정되어 “스탈린”에게 등용되었다는 것만이 명확하다. 좌우간 그는 앞으로도 유아독존격인 고적(孤寂)한 혜성으로 그대로 신정권의 멤버로서 뒤따라갈지도 모른다. 
　　“쿠루쉬체프”는 그다지 얼굴이 익혀지고 있는 존재가 아니다. 그에게 대하여는 별로 이렇다 할만한 것을 우리가 알지 못하고 있지만 다만 한 가지, 그는 종전 후 “우크라이나” 지방이 반란을 일으켰을 때 이것을 진압하여 공을 세운 자이다. 그는 농민단을 조직하는 사업과 인구의 태반을 점하고 있는 무소속(無所屬) 인민들을 조직 편성하는 사업을 맡아 보고 있었으나 그렇다고 해서 “불가닌”과 같은 계급에 속하는 입장에 있지 않았던 것이다. 
　　끝으로 “워로시로프”는 “스탈린”의 술친구이며 “스탈린”의 은덕으로 해서 간부로 남아 있었다는 그 이외에는 아무런 특질이 없는 인간이다. 그는 노령(老齡)하여 그대로 노인 대접의 존경을 받고 있을 뿐이고 따라서 “스탈린”의 덕으로 소련의 대통령격으로 이름만의 국가적 원로로 되어 정단2층에 쫓겨 앉아 바지저고리 격의 지위를 차지하고 있었다. 
　　그러면 상술한 바 이러한 인간들은 현재 무엇을 하고 있는가? 그들은 정권이 바뀌고 난 뒤 각자 얼마나 강력한가? 현재 군대에 명령을 내리는 자는 누구인가? 그밖에 모든 사람에 대해서 누가 지령을 내리고 있는가? 이에 대한 대답은 공산당중앙위원회인 것이다. 다시 말하면 최근까지 이 중앙위원회를 장악하고 있던 두목은 “코쟈인”이라는 별칭이 붙고 있는 “스탈린” 바로 그 사람이었다. 
　　“스탈린”이 한 마디만 하면 중앙위원회는 그의 말을 교화하였다. 오늘날 “마텐코프”는 과거 “스탈린”의 위치에 앉아 있다. 그러니까 당의 말은, 곧 “마텐코프”의 말이 되어야 한다. 그러나 일반 인민은 과거 당에서 나오는 말을 하나님의 말처럼 믿고 절대 복종하듯이 그의 말에 복종한 것인가? 그러면 누가 그 강권(强權)을 발동한단 말인가? 
　　군대의 경찰은 강권 발동의 힘을 가지고 있다. 그러나 오늘날 군대는 그의 힘이 분열되고 산재되고 있다. 그러면 누가 군대를 움직이나? 크레믈린의 군부대변인인 “불가닌”인가? 또는 국방상인 “와시레프스키”인가? 신참모총장인 “소코로프스키”원수? 그것은 아무도 모른다. 그러나 확실히 알 수 있는 것은 경찰과 그밖의 모든 사람을 움직일 수 있는 유일한 자는 바로 “베리아”인 것이다. 이렇듯이 경찰력은 공고히 조직되어 있어 도처에 산재하고 있는 세력을 신속히 타도할 수 있는 힘을 가지고 있다. 
　　만일에 “베리아”가 “스탈린” 대신에 반신적 우상이 되려고 원한다면, 시기를 잡고, 경찰력을 동원하여 그의 의지를 수행할 수 있을 것이다. 또 “베리아”가 만일 공산당의 세력을 분열시키려고 원한다면 앞에 가로 놓여 있는, 모든 장애를 일소하기 위해서 군대와 협력하는 방안을 강구해야 한다. 오늘날 “베리아”의 세력을 꺾는 방도는 다만 그의 죽음에 있을 뿐이다. 또 한편 “베리아”가 현재 반신적 우상이 되려는 대망을 공공연하게 품고 있는지 그것은 모를 일이다. 다만 베리아”는 스탈린”과 동향인 “조지아”인이기 때문에, “베리아”를 신으로 모셔서 복종하는데 시일이 걸릴 지도 모른다. 그러나 만일 “베리아”가 이러한 대망을 포0하고 “마렌코프” 밑에서 국사를 맡아보는데 만족하고 있다면, 이 양거두는 그들 사이에 가로 놓여 있는 모든 난문제를 극복할 것이며, 이리하여 “마렌코프”는 대망의 신적 존재가 될 것이다. 
　　“스탈린”이 그의 절대적인 휴계자로 “마렌코프”를 인정하고 그를 내세운 것은 확실한 것 같지만 “스탈린”의 권세에 도전한다는 점에서 볼 때, 실제와는 상당한 거리가 있는 것 같다. 이런 점에서 현재 “베리아”는 “마텐프”의 권세를 균형짓고 있다. “스탈린”은 아마도 “마렌코프”를 위하여, 너무도 빨리 사망하였는지도 모른다. 
　　정부의 기계적인 기구는 엄존하고 있다. 그러나 “레닌”이 사망했을 때에는 현재와 같은 기구는 아니었다. 표면상으로 볼 때 오늘날 이 기구는 강력하고 존경을 받을만한 이해할 수 있는 기구이다. 이리하여 “마렌코프”는 당을 통솔하고 “베리야”는 경찰을, “불가닌”은 군대를, “가가노비치”는 노동을, “쿠루쉬체프”는 농민을, “미코양”은 무역위체기구를, 이렇게 각각 담당하고 있는 것이다. 그러나 키가 줄어들은 “모로토프”는 오늘날 “레닌”과 동일한 존재가 되어 낡은 존재로 한꺼풀 꺾이고 있다. 
　　이러한 기계적인 내각기구가 앞으로 수년 간 이상과 같은 야망에 가득 찬 쟁쟁한 멤버들과 더불어 지속될지는 모르나, 한편으로는 계속해서 이보다 더 야심만만한 신진들이 대두하여 모든 것이 정통하고 통솔력을 쟁취할 기획을 세우고 있는지도 모른다. 그러나 그 힘은 계속되지 못한다. 당위원회에 의해서 마련되는 정부는 다만 당내부에서 최종결정을 보게 되는 까닭이다. 
　　소련인에게는 반신적 우상이 필요하고 적어도 그들이 민주주의적 정부를 완성하기 전에는 이러한 정부가 이루어질 때까지 절대로 필요하며 그대로 남아 있어야 할 것이다. “스탈린”은 이 민중의 심리를 파악하고 자신 신이 되었던 것이다. 그러기 때문에 “스탈린”이 사망한 후, 정권을 계승한 이들도 이러한 일반의 심리를 알고 있는 것이다. 소련의 공산주의를 잔재시키는 유일한 길은 그들 중의 어느 한 사람이 미구(未久)한 장래에 민중의 신으로 되어야 한다는 것이 절대적인 요소이다. 
　　
　　4. 잔인한 군사전략가 “스탈린” 
　　
　　“스탈린”은 쓰아의 경찰의 눈을 피해가며 돌아다닌다는 쓰아의 비밀강도시대에 “강철”이라는 뜻인 “스탈린”의 별명을 갖게 된 것이다. 그러기 때문에 그의 원명은 원래가 “스탈린”이 아니고 이 이름은 어디까지나 별명인 것이다. 이런 별명으로 성장한 그는 1879년 “조지아” 지방 “고리”라는 촌에서 “조셉 빗싸리오노비치 쥬가스비리”라는 이름을 가지고 탄생하였다. 그 당시 그의 어머니가 이미 3남을 잃었기 때문에 넷째 아들을 꼭 낳아서 어떻게든지 교육을 단단히 시켜가지고 훌륭한 신부(神父)로 만들어 출세시켜 보려는 야심을 가졌던 것이다. 그러나 넷째로 태어난 “소-소-“(“스탈린의 아명으로 “작은 쬬?”라는 뜻)는 신학교에 들어간지 5년 후에는 “신학서적 아닌 자유주의적인 서적만 읽었기 때문에 학교에서 축출당해서 그 뒤 전적으로 전문적 혁명가가 되었다. 22세에 그는 앞장서서 “바툼” 공장의 파업0동을 지도하였고 21세에는 “티프리스”에서 피의 폭동을 맛보았던 것이다. 당의 이름으로 그는 폭동을 계획했고 “프라우다” 지를 포함한 비밀당기관지에 논문을 발표하는 동시에 쓰아 왕실의 급사(急使)를 살해하여 강0까지 자행하였다. 그는 끊임 없는 피검(被檢)을 예사로 알고 있었고, 시베리아에 추형을 당하고도 여러 번 탈출을 기획했던 것이다. 1905년 그는 처음으로 “볼셰비크”의 지도자 “레닌”을 만난 뒤 “레닌”을 광열적으로 신봉하는 지지자가 되었다. 1917년, 독소전쟁이 전개되고 있을 때 “레닌”은 “페트로그라드”로 몰래 잠입하였는데 그곳에서 그는 당시 수립되고 있던 임시혁명정부의 전0을 요구하였다. 이때에 “스탈린”은 “레닌”의 강력한 보필이 되었다. “스탈린”은 부딪히는 모든 문제를 대단히 정력적으로 처리했기 때문에 그는 “레닌”의 눈에 들게 되었던 것이다. 그때 “스탈린”을 가르쳐 “여기에 다시 없는 “조지아”인이 우리 편에 있다”고 격찬하였다. 그리고 “스탈린”은 반 “볼세비크” 군0에 대항하여 잔인하고 유능한 군사전략가의 수완을 보였다. 
　　1922년 그는 공산당수석비서로 임명되었는데, 당시 이 지위는 순전히 행정사무에 불과했다--그때 “스탈린”은 “트롯츠키”나 “카메네프” 같은 당 간부의 지위에는 끼어들지 못하였었다. 그러나 당의 기구를 수립함으로서, 그는 그의 비서국을 중요한 기구로 만들어 버렸고 마침내, “레닌”이 사망하자 그는 개인적으로 나서서, “레닌” 장례식을 솔선집행하고 자화자찬하여, 새로운 지위를 노리고 감연(敢然)히 달려 들었던 것이다. 
　　
　　5. 성실한 외교란 있을 수 없다. 
　　
　　괴물과 같이 표리부동하고, 방해를 잘 놓는 재질과 좋은 배짱이야말로, “스탈린”으로 하여금 세력을 갖게 하는 동시에 그의 정권을 유지하게 하였다. “레닌”의 반대자인 “트롯츠키”가 좋아하던 가혹한 정책을 공산당에서 부인하게 하여, 이에 대한 실제행동을 취한 “조지아”인 “스탈린”이 “트로츠키”를 타도하기 위하여 “레닌”이 그를 질책한 일이 거의 없다. 그때 “스탈린”은 그의 반대자를 무자비하게 숙청하여 “트로츠키” 일파를 타도했던 것이다. 동시에 그는 정권을 잡고 난 뒤, 농장집단화로 소련의 면모를 급전화시키고 있었는데 이때에 소련에서는 무려 3백만명의 농민들이 아사하였던 것이다. 이어서 그는 국가경제를 산업경제로 전환시켰다. 
　　1930년대 후반기에 실시된 피비린내나는 숙청에서 2만명의 적군 장교를 포함한 적군 장성(赤군)을 혐의(嫌疑)하여 군대를 그들 세력하에 두고 0고한 0지를 닦고 있다고 몰아서 “스탈린”에 대한 반대와 흔적만 있으면 모조리 말살해버리고 말았던 것이다. 
　　표리부동한 00의 묘기로서는, 일찍이 “파시스트, 전체주의”와 0쟁하여 인민전선을 전개하자는 국제 적색대회를 끝마친 후 “스탈린”은 태도를 돌변하여 “히틀러”와 손잡고, 불가침조약을 체결해서 이것이 제2차세계대전 격발을 가능하게 하였던 것이다. 
　　나중에 독일에 배반당하고나서는 “스탈린”이 또 180도 급전하여 연합국과 “테란” 협정, “얄타협정” 그리고 “포츠담” 선언 등에 약조한 바 있었는데, 종전 후 “스탈린” 정권은 이러한 협정을 맹렬히 비난하여 더욱 유명해졌고 명예를 얻게 되었던 것이다. 
　　이리하여 모략의 두목은 가면을 또 하나 쓰고 종전 후에는 자비심이 많은 국가원수의 면모도 행세하였는데 드디어 악몽에서 깨운 세계는 “스탈린” 자신이 토로한 말을 새겨서 면밀한 평가를 내리게 되었던 것이다. 즉 “스탈린”의 명언이란 다음과 같다. 
　　“성의 있는 외교라는 것은, 마침내 말라버린 물이나, 나무로 만든 쇠처럼 있을 수 없는 것이다” 라고”. 
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
