소련을 이해하지 못하는 이유 

에드가 스노우 

말(언어)과 말의 가치의 상위(相違)란 우리가 타국을 그릇 이해하는 기초가 되는 것으로 오늘날 이는 소련과의 경우에 특별한 의미에서 적용된다. 말은 노서아의 역사, 국어, 문화와 차리(露帝)적 격세유전 위에 얹혀진 마르크스적 이데올로기의 특이한 배경 이외의 또 한 개의 의미를 가진다. 노서아인들이 어떤 말을 영어로 말할 때 그 영어란 러시아에 똑 같이 있지 않은 여러 가지 제도라든가 사상 경험이 수 세기 동안 생장하는데 따라 내용이 풍부하여진 것이라, 어떤 다른 것을 의미하는 경우가 많다. 
다만 과학자나 음악가와 장기꾼만은 서로 대륙을 달리하더라도 서로서로의 이동과 방법을 정확한 이해력을 가지고 만이 통할 수 있으나 정치인은 명일의 위급경우를 위하여 우리의 국제적 정식(定式)에 따라 쓴 단순한 기본적 개념에까지도 정의가 결여되어 있는 것이다. 그러나 의미상의 합의의 확연한 한계란 우리가 노력만 한다면 도달하지 못할 바는 아니다. 결국 이에 도달하려는 것이 테헤란 [회담] 이래 월도프 아스토리아 [회담] [미국에서 열린 UN총회]에 이르는 소련과의 모든 회의가 목적하여 온 최종국의 목적인 것이다. 공통된 어휘가 없이는 우리는 이에 실패할 것이다. 
의미의 상호당착은 UN(국제연합) 주최 하에 연술되는 연설에도 있듯이 UN헌장 자체내에도 있다. “휴먼 라이츠(인권)”라는 말을 가지고 샌프란시스코(상항 桑港)회의에서는 실제로 정의가 검토되었다. 소련측은 “일하는 권리”라는 의미를 포함시키기를 바랐으나 타국은 이에 얼굴을 찌푸렸고 영연측은 미국이 “자유기업할 권리”라는 의미를 포함시키려는 의사에 반대하였으며 그 영연측도 “빌 어브 라이츠(인권안)” 전체를 실지로 제기하기로 건의되었을 때에 곤혹을 느꼈다. 의미 천착은 편이수단을 위하여 곧 그만두기로 되었으나 이는 아마 실책이었을 것이다. 그 후에 좀 더 기본적의 것을 UN이 해결하려고 애썼는지 어쨌는지는 의문이기 때문이다. 
파리와 런던, 뉴욕에서 몰로토브, 배빈, 번즈 제씨는 몇 번이고 동일한 말을 사용하였는데 그들은 그 말에 대한 정의를 하지 않았기 때문에 연사들은 별차이 없이 동일한 것을 말하고 있는 듯이 보였다. 그러나 그들은 통렬한 토론을 하며 서로 남에게 “불성실”하다는 혐의를 넘지씨웠다. 노동당의 두목이기는 하나 마르크스주의자는 아닌 어내스 배빈은 회견한데 언급하여 몇 번이나 거듭 말하기를 “그들을 이해할 수 없소.” “나는 모르겠소.” 하였다. [미국] 상원의원 밴든버그는 파리로부터 돌아와 국회에 보고할 때 솔직히 소련과 미국 간에 서로 이해하기 곤란함이 있음을 인정하였다. “일례를 들면 ‘데모크라씨-‘의 정의에 있어서 이것이 쌍방이 모드 공언하는 목표임에 불구하고 소련측은 확실히 합의할 수가 없었소.” 하였다. 
소련대사의 관리를 사임한 W.애붜렌 해리만은 동구에서 작성된 휴전조약 중의 “우리가 그들을 이해하듯이”라는 문구에 소련측이 위범(違犯)한다고 이를 비난하였다. 그러나 해리만은 그 자신이 그 화해조약의 자자구구를 음미하였던 것이다. 해리만과 아취볼드 클라크 커 경이 붉은군대측정을 암묵리에 인증한 것임을 인지치 않은 채 단순히 서명하였던 것이, 후에 이에 대하여 이의를 제출하지 않을 수 없게 된 것이라고 해석되는 것 같다. 
몰로톱흐가 “읽을 줄 알고 쓸 줄 아는 사람이라면 누구나 소련을 이해할 수 있다”고 말하였을 때 그는 아마는 형식상으로는 옳지마는, 실제로 그의 강의(몰로톱흐의 연설이 강의에 가깝다는 의미에서 이렇게 말한 것인 듯)의 의미는 이따금 청중이 모르는 학식에 부단히 참조주석의 출전을 밝히기 때문에 대부분의 미국인들을 놓치는 것이다. 한가지 기본적 곤란은, 미국에는 정치적 이론이란 없으나, 각축과 도도한 변설(辨說) 속에 수다한 이론이 있다는 것이다. 이는 우리가 “다이론자”로서, 즉 우리는 막연한 말 이외에 공식의 교리가 없다는 것을 의미하지만, 한편 소련측은 이상의 만장일치(합의)와 언의(言意)발달학의 공인체계와 만인한테 이해되는 정치적 민속학을 떠맡기는 한 가지 공식이론을 가지고 있는 것이다. 
“자유의 정의의 필요”가 절심함을 강조하여, 아브라함 링컨은 1864년에 이미 말한 바 있다--“우리는 모두 자유에 찬성성명을 하지마는, 서로 동일한 것을 의미하지는 않는다. 어떤 사람들에게 있어서는 “자유”라는 말이 각자를 위하여 혼자서 자기자신과 자기노동의 산물을 즐길 대로 행동하는 것을 의미하고, 다른 사람들에게 있어서는 이 같은 말이 어떤 사람들을 위하여 그들이 다른 사람들과 다른 사람들의 노동의 산품을 즐길대로 행동하는 것을 의미하는지도 모른다. 여기에 똑 같은 이름 “자유”라는 것에 의하여 호칭되지마는 기실 양립되지 않는 두 가지의 것이 있다.” 우리는 다른 수많은 말과 동시에 자유라는 말의 보편적 정의를 아직 가지지 못하고 있는 것이다. 
밴든버그는 소련 측과 “데모크라시”의 의미에 있어서 합의하지 못한 것을 불만히 여겼지만 [미국] 국회가 서로 합의할 수 있을까도 의문이며, 벤든버그 자신 그의 심중에는 어떻게 해석하고 있는지를 우리에게 정확히 말하지도 않았다. 또 한편 상원의원들이 스탈린주의자가 [데모크라시에 대하여] 믿고 있는 바를 알아서는 안 된다는 이유도 없는 것이다. 상원의원들도 공식의 소련정치사전을 뒤져서 적절히 그들을 위하여 묶어 놓은 말(단자)를 찾을 수 있는 것이다. 
그러나 나는 이 토론이 소련정의의 전적 승인이나 소련 실천의 총체적 찬동을 창도(唱道)는 것이라고 아무도 생각하지 않기를 바란다. 왜냐하면 마르크스 사전이 웹스터 사전과 상이하다는 것이, 얄타회담에서 전적국들에게 또 보장되었던 일정한 자유의 거부 등과 같은, 붉은 군대 진주 하에 생긴 폭행을 정당화하는 것은 아니다. 혐의자와 법률에 인정된 정당한 수단 없는 체포, 학살과 정치범을 수용하는 특별수용소의 부활은 분명히 소련인 자신들까지도 정당하다고 여기지 않으며, 그 위에 NKVD(비밀경찰)의 공포의 방법에 대한 비밀엄수와 부인의 필요는 없을 것이다. 
그러나 이 정의들은 소련의 징벌 테그니크의 변명에 대하여서와 휴전조약에 준비되어 있는 수단을 동구 특히 발칸 지방에 적용하는데 대한 우리 토론의 대부분에 직접 영향을 주었다. 나의 주점(主點)은 순전히 여기에 있다-즉 만약에 소련측이, 우리가 고수하려고 하는 윤리를 준수하지 않는다면, 실패의 일부는 우리의 간약한 사고의 결여와 우리 외교가들이 사용한 말이 소련 당국에는 차(此)를 의미하고 우리에게는 他를 의미하는 것을 뒤늦게야 체득한 것과 그래서 조약이 성문화되는 그때에 공고한 용어 속에 화해를 완수하는데 실패한 데 있다는 것이다. 
몇 번씩 사용된 “xx 협력자”라는 말을 들어본다. 우리 대표들은 이를 한 번도 정의한 적도 없고 진지하게 이론과 실천에 있어서 소련적 정의를 검토한 적도 없었다. 이와 마찬가지로, 우리는 “파시스트”들에게 반대하여 전쟁을 하였고 연합국측에 대하여 축하연설에 뒤 이어 또 축하연설을 하며 이 말을 주고 받고 하였지마는 [미국] 국회는 우리가 그리도 많은 인명과 금은을 소비하게 한 이 적[파시스트]를 정의하려고도 하지 않았다. 나는 오늘날 트루만 내각의 단 두 명도 파시즘에 대하여 동일한 정의를 내리지 않으리라는 것을 장담할 수 있다. 단 한 가지 확정한 것은, 모두들 소련의 공식출전에서 나온 다음의 해답을 거부하리라는 것뿐이다-즉 “파시즘-제1차제국주의전쟁 후 이탈리아에서 일어나고 기타 수 개 자본주의 국가에서는 자본주의의 전반적 공황 시에 일어나 공연한 부르주아 전제정치 형태의 하나.” 또 다른 편에는 아직 통용되는 의미로 “독점자본의 그 가장 제국주의적 상태에 있어서의 표명.”
이 두 구절 속에는 네 개의 마르크스적 용어가 들어 있는데 네 개의 용어마다 그 배후에는 오랜 역사와 학적 발달이 있는 것이다. 내가 우리 미군장교와 국회의원이며 외교관들과 나눈 회화로써 판단한다면 이들은 “공산주의자의 수작”이라고 경멸하여 집어치우는 그 용어자체에는 전혀 통0하지 못하고 있으면서도 파시즘이 자본주의 특유의 질환이라는 일반통념에는 자약하여 동의하지 않는다. 
그뿐 아니라 아주 정반대이다. 이들의 대부분은 대체로 파시즘과 소련제도 간에는 별로 근본적 차이는 없다고 말한다. 이 글이 이유 붙이기는 두 가지가 다 독재요 두 가지가 비슷한 방법을 사용하니, 그런 고로 두 가지는 동일한 것이라고 하는 것이다. 
이런 사람들은, 소련 사람들이 우리를 독재 형태 하에 살고 있다고 믿는다는 것을 알면 깜짝 놀랄 것이다. 즉 이론이 가르치기를, 파시즘은 자본주의의 일형태요, “미국식”이라는 것도 자본주의의 일형태이기 때문이다. 모든 자본주의 사회는 부르주아한테 지배되는 것이다. 그래서 레닌은 이같이 썼다-“부르주아 국가의 형태들이 어떻게 극도로 변하든 근본에 있어서는 모두 동일한 것이다. 즉 이리 가든 저리 가든 결국의 분절에 있어서는 이 모든 국가는 불가피적으로 부르주아 독재인 것이다.” 
이리하여 몰로토프가 뷔신스키 기타가 파시즘 제국주의 봉건주의 독재 또는 협력자 등 공통의 말을 사용하고, 사회주의, 민주주의, 공산주의 등 귀익은 말을 중얼거릴 때, 그들은 러시아어로 말하는 것뿐 아니라 동시에 미국신문기자를 위하여 혹시 번역되는 제2국어를 사용하고 있는 것이다. 그들은, 정확한 “과학적” 언법으로 가득 찬 승인받은 정치적 성전(聖典)에서 직접 인용한 “마르크스”주의로 말하고 있는 것이다. 그들은 자기들이 말하는 것이 일일이 붉은 교수들에 의하여 체크되고 비교되고 해석되고 주석이 붙고 그들의 말과 고전의 교리와 늘 일치하도록 준비되어야 한다는 것을 알고 있다. 그들은, 영미동류가 이해하여 주느니보다 자기들이 국내의 상관들한테 오해받아서는 안된다는데 더욱 관심이 있는 것이다. 
몰로토프가 독일과의 조약에 대한 사전조건과 우리[미소]는 우선 “독일 파시즘의 잔재”를 일소해야 한다는 것을 되풀이하는 것을 일고하라. 미국측에는 이는 구역질나는 상투적 어구인지는 모른다. 그러나 어떤 소련 마르스크 주의자에게는 이는 간단명료한 것이다--러시아 융커 [귀족보수당원]들 및 전독일을 통하여 지주제도의 청산, 농민에의 토지분배, 대중자본가의 경제권 종식, 중요산업의 국유화, 반소적 요소의 억제와 경제적 정치적 군사적 우호관계의 정책과 소연방과의 협력을 준수하는 독일정체를 의미하는 것이다. 전기(前記) 목적은 몰로토프가 독일 잔재의 소탕을 요구할 때마다 암암리에 명백하다. 
1945년에 몰로토프는 대외 정책에 관하여 다음과 같은 스테이트먼트를 발표하였다--“소연방은 세계평화의 촉진과 국제관계의 진전을 위하여 언제나 제일로 진력하였다. 우리가 일정한 “국가조직” 안에 살고 있고 파시즘과 제국주의침략의 뿌리가 근본적으로 절멸되지 않는 동안에는, 평화를 새로이 교란할 수 있는 자들에 대한 경계는 등한히 하여서는 안되고, 평화애호의 열강간의 협동을 강화하기 위한 관심은 우리의 최고의 의무로서 지속할 것이다.” 
우리가 읽어서 이해하듯이, 이는 미국과 기타 민주적 열강과 협동하려는 열망을 단순히 표현한 것이었다. 그러나 여기의 “국가조직”이란 열쇠가 되는 문구로서 말할 것도 없이 이는 레닌의 유명한 격언과 관련한다. 레닌은 경고하기를, 소련이 유일한 사회주의 국가라는 복잡한 “국가조직”으로 존재하여 있는 동안, 자본주의의 포위와 유혈의 전쟁은 불가피의 것이라고 하였다. 이러하므로 몰로토프는 자본주의 국가에 대하여 평화의 표징물인 감람나무의 가지를 내어들고 있으며 동시에 정통의 레닌주의자로서 자신을 보지(保持)하고 있다. 
소련문제에 선임된 우리 (미국) 외교관들과 국무성관사들이 정규적으로 그러한 은밀한 의미를 모아들이고 이에 가치를 붙일지라도 아마는 “읽을 줄 알고 쓸 줄 아는 모든 사람”한테 그러한 의미를 탐색하기를 기대할 수는 없을 것이다. 그러나 만일에 여론이 대외사무 중의 가장 중대한 문제에 대한 결정적 정책에 있어서 지성적 역할을 하는 것이라면 소련에 관한 기본적 사실에 관한 우리의 일반적 무지에 대하여 그리 과히 변명할 것은 없다. 
프린스톤 대학에서 작성한 조사에 의하면, 미국인 세 사람 중의 두 사람은, 소련인이 사적으로 집과 가구와 자동차 기타를 소유할 수 있는 것과 민중이 자기 토지를 경작할 수 있는 것을 모른다고 한다. 동 조사는 또한 미국인 중 성인의 64%가, 소련 내의 노동자금은 균등하지 않고 차이가 있다는 것, 또 미국인 중 성인 83%가 소련인의 대부분은 공산당원이 아니라는 것도 모르고 있다는 것을 밝혔다. 미국인 9명 중 7인까지가, 수련은 붉은 군대가 사용하는 전쟁물자의 대부분을 산출하고 있다는 것을 모르고 있고, 2명 중 1명이 소련정부의 공언하는 목표를 사회주의국가로 건설하려는 것이라는 것을 겨우 알 뿐이다. 투표연령의 미국인 3천 8백만명이 “소련은 어떠한 정부를 가지고 있음을 모른다”는 것이다. 
소련에 대한 아마 참으로, 이해할 수 없는 한 가지의 사실-이의 책임은 모스크바 (막사과莫斯科) 자신(소련정부자체)의 검열과 가소로운 비밀주의와 미국특파원들에 대한 믿을 수 없을 만큼 우둔한 대우에 다분히 돌릴 수 있다. 그러나 이것도 오늘날 미국인이 두려워하고 있다고 공언하는 유일의 나라(소련)에 대한 우리의 심적 무지를 정당화하는 것은 못 된다. 이러한 것은 아무런 도서관에서든 10분간만 소비한다면 기본적 지식은 얻을 수 있는 것일 것이다. 
프린스턴대학의 조사표는 “소련제도가 공산주의라는 것이냐 사회주의라는 것이냐?”라는 문제를 묻지 않았다. 그러나 안다는 미국인 10명 중 1명도 공산주의와 사회주의의 차이를 설명하지는 못할 것이다. 웹스터 학생사전을 본다면, “사회주의”는 “집산주의, 허무주의, 공산주의, 무정부주의, 볼셰비키”와 동의어로, 이 모두가 이들 “그룹은 산업의 자본가관리를 불신임하는데 합의되어 있다”는 소박한 전제 위에 함께 기입되어 있다. 
그렇지만 사전편찬인들이 우리의 정치적 문맹의 책임을 질 수는 없다. 그들은 통용의 미국적 용법 상의 의미를 기입하려고 하였고 이상의 정의가 이에 반영되고 있다는 데는 의심의 여지가 없다. 
우리가 마르크스 용어를 연구하기 위하여 “마르크스주의를 용인할” 필요가 없음은, 마치 다윈학설을 연구하기 위하여 우리의 조상이 고릴라라고 믿을 필요가 없음과 같다. 그러나 혹자는 체하고 마르크스와 다윈을 “외국 프로파간디스트”들이라고 물리치는 것으로 만족한다. 불행히도 그들은 광인의 숲 속에 자리를 잡고서 전쟁예방을 위한 전쟁을 중얼거리며 모스크바에 폭탄(爆彈)을 투하하여 소련으로 하여금 정신들게 하라고 한다. 
혹자는 말하리라. “소련인더러 우리를 이해하라고 하라. 어째서 우리가 그들을 이해하려고 애써야 하는가?”고. 소련과 전쟁하자는 사람들이 누구나가 하는 솔직한 대답이다. 그는 반대이기를, 즉 미국인들이 소련인에 대하여 모르는 것, 소련인이 미국에 대하여 더 무지하기를 바라야 할 것이다. 그러나 적을 모르고 전쟁에 가는 자에게 재화가 있음은, 이미 히틀러가 맛본바로서 “허무주의자”가 “사회주의자”와 동의어라고 믿는 한 분명히 소련을 알기는 불가능한 일이다. 
마르크스주의와 소비에트 이데올로기는, 히틀러 패망 전에 사람들이 생각하고 있었듯이 한낱 지나가는 개념이 아니라 우리가 세계를 나누어 가지고 있는 수백만 남녀의 맘을 포착하고 있는 생활력이라는 것이다. “마르크스 학설”이란 조만간 우리가 배워야 할 언어와 소련과 좌익구라파와 아세아와 우리의 상위점을 우리가 공동으로 옹호하는 타협의 말로 정의하기를 바라기만 하여서도 소련을 이해하는 과업은 소련 정부가 두 가지 음성으로 말하는 사실에 의하여 대단히 복잡화 한다는 것은 사실이다. 하나는 러시아역사의 깊은 의의 가운데 그 자체를 원만히 집성하는 소련국가주의의 언어다. 또 하나는 사회 혁명의 언어다. 모든 소련지도자는 어떤 의미에서 이중성격자다. 첫째는 안전과 군력의 긴급한 문제와 관련 있는 실제적 정치가인 그것이요 둘째는 마르크스주의자요 사회주의자요 이론적 학설의 신봉자인 그것이다. 이 이원론은 오랫동안 자본주의국가들과 협조하려는 동시에 자본주의국가들을 전복하려고 서약된 코민테른[국제공산당]에 정박처를 주려고 하는 소련정부의 노력에 의하여 성격화되었다. 그리고 마르크스-레닌주의가 소련의 국내정책배후의 지도철학이 되어 있으므로 국외정치가와 오브서버들-영국공산당도 그 속에 포함시켜-은 국가로서의 소련의 중요이익과 때때로 순전히 이론적 추0이나 선전목적인 것에 관한 것과 혼동하여가고 있는 것이다. 소련대표들은 국내와 국외에서 자주 마르크스주의자로서 보다 순전한 국가주의자로서 말하지마는 언제나 두 다리를 걸쳐서 말한다. 어떤 때는 전혀 전략적 이유로 입장을 가결하고 어떤 때는 위대한 전술적 목적으로 그리한다. 어떤 때는 순전히 기록을 만족시키기 위하여 마르크스주의의 판에 박은 듯한 말로 연설을 하지마는 때로는 진솔하게 최초행동에의 유도자도 연설을 한다. 어떤 경우에는 고가품을 선도(善導)하기 위하여 고대의 권력 정치의 방도로 허세통갈하고 어떤 경우에는 긴요한 애국적 이익과 이론적 목적이 합치되기도 한다.  
외국의 공산주의자 중에는 소련정책에 있어서 애국적인 세력과 사회주의적 세력이 상호작용하고 있는 것을 이해하는 사람이 적다. 사회주의 능력의 학설에 대한 과도한 강조와 국가능력의 기능과 직책에 대한 경험의 결여로 미국공산주의자들은 이따금 소련 외교의 연동기와 보조차륜 사이에 스스로 끼어서 엉망진창이 되곤 한다. 이리하여 몇 번이고 그들은 자기들이 소련의 주되는 지주로 그릇 이해하여 그리로 후진시키기에 하도 열렬하기 때문에 추종자들을 정치적 막다른 골목에 인도하는 일이 있는데 사실은 그들이 지지하고 있는 것은 단순한 술책이거나 교묘한 회피일뿐, 소련전략의 주되는 목표는 따로 있다는 것이 드러나고 만다. 소련인도 때때로 마치 우리가 깜짝 놀라듯 그러한 행동에 놀라는 것이다. 
모든 소련의 발표한 사실로 2종 초점의 렌즈로 읽어야 할 것이다. 소련을, 마르크스주의교리의 원천인 동시에 형식적의 국가로서 그 실제의 형이하적 가능과 한계로서 알며, 금지된 이론은 무엇이고 현행되는 실0은 무엇인가를 아는 것이 필요하다. 조금만 연구하면, 소련이란 수수께끼가 아니다. 소련인이 미국을 이해하는 것보다 훨씬 쉬운 것이 소련정치에는 로제타석[고애(古埃) 및 상형문자해석의 단서가 된 돌]이 있기 때문이다. 이것을 가지지 않았다가는 히틀러 같은 종말을 볼 것이다. 
불행히도, 세계정치적 착오와 관련하여 소련을 이해하려는 객관적 노력을 한 인물들의 봉사를 역사관념으로 탐구하거나 소련당국이 사용하는 두 가지 국어를 추구함이 없이, 우리 미국인은 지금 극도의 정치적 혼혹(昏惑)의 나라에 살도록 극상의 훈련을 한 보초병 신뢰하려고 든다. 루즈벨트 서거 후 우리의 대외정책은 더욱 더 육해군장관들이 소련과의 전쟁을 가상하는데 전략이 결정되어 왔다는 것은 모두가 아는 바이다. 서부전선을 떠난 이후 이들이 어느 정도의 정치적 교육을 받았다면 나쁘지 않을 것이지만 그런 일이란 늘 있는 일은 아니다. 
전시 중 소련적 언설에 대한 우리의 무지는 수 많은 오해를 가져왔더니 아직도 이같은 오해는 있는 것이다. 1945년 봄에 패르리고 헐리 장군과 스탈린의 정례회담의 예를 보자. 헐리는 결론을 지어 말하기를--경험 있는 주외관사의 의견과는 반대로--중국공산당은 소련의 협조 없이는 지탱할 수 없다. 즉 스탈린이 중국공산당을 조종하고 있다고 하였다. 그래서 헐리는 크레믈린을 방문하여 환담을 나누던 중 스탈린한테 중국을 어떻게 “만들려는가”고 물었다. 스탈린의 예의 고색창연한 대구로 “소련정부는 중국의 국내 문제에는 간섭하지 않기로 결정하였다”고 응답하였으나, 스탈린은 말하기를 그가 법통적으로 중국 정부의 주석이라고 인정하는 장개석 치하에서 공산당이 국민당과 연합정부를 수립하는데 참가하는 것을 보고싶다고 하였다. 
헐리는 분명히 스탈린의 말을 중국공산당이 국민당과 화해하지 않는다면 소련 정부는 중국공산당을 부인하려는 “보증”으로 이해하여 그와 엉클 죠[스탈린]와는 완전히 합의를 보았노라고 백악관에 보고하였다. 충칭에 돌아와서 헐리는 중국공산당이 자기 수중에 있다고 트루만한테 확언하여 왔었다--그러나 마침내 일본 항복일 이후의 정치적 폭발이 그렇지 않은 것을 웅변하고 말았다. 
이 같은 사람 좋은 생각은 루마니아, 불가리아 기타 위성국가와의 휴전협정 작성 중에도 일반적으로 보급되었다. 루마니아 휴전조약은 패후 정부로 하여금 모든 친 히틀러 조직을 제거시키는 동시에 “국제연합--특히 소련에 대한 적의 선전을 지도하는 기여(其餘)의 조직체”를 제거시키고 그 후 일절 이러한 세력의 “존재”를 금지시키도록 하였다. 모든 형태의 공론 발표의 취체는 “연합국(소련) 최고지휘” 하에 두고 정부는 “그 모든 지령과 명령을 실행할 것”을 0약하였다. 그러나 “연합국(소련) 최고지휘”라는 어구는 정의된 일이 없으므로 영미의 책임은 아니었다. 이것은 정의가 없기 때문에 명료한 판단이란 것이 붉은 군대한테는 무제한의 결정력이 되었다. 
이 같은 전문어는 불가리아와 헝가리에 대한 휴전조약에 수두룩 나타났다. 그 위에, 불가리아에 속한 모든 선박운영은 소련한테로 이속되고 동시에 산업과 수출의 관리도 넘어갔다. “적국군대” 또는 유사군대조직 또는 소속원에 속하거나 사용되거나 소용되려던 시설”이라고 정의된 모든 전쟁물자는 모든 경우에 붉은 군대에게 이속되도록 고안되었다. 우리가 제안한 카르트 블랑쉬[백지위임장]의 성질--얄타회담은 이를 폐기하지 않았다--을 고려하면, 발칸제국에 있어서 공산당 지배에 대한 어떠한 반대든지 허용되어 있다는 것은 놀라운 일이다. 
물론, 이 경우에 있어서, 소련측은 연합국이 발칸 반도에서 공산주의를 도맡을 의사를 가지지 않았다는 것을 잘 알았다. 그러나 공정을 기하여, 소련의 입장에서, 어찌하여 우리는 우리 방식으로 언제나 해석을 해야 하는 것이나 물어보아야겠다. 러시아어와 영어는 동등한 공용어이지만, 양국어의 배후에는 또한 암묵리에 서로 동등면에서 허용되는 두 개의 철학이 있는 것이다. 지구의 지축 한 편에 사는 인민들은 사반세기 이상이나 그 국내에서 자국식으로 사고하고 행동하도록 훈도(薰陶) 받았으므로 우리가 마치 그러하듯이 자국식을 당연하다고 여기는 것이다. 소련측이 적국에 관하여 조약을 체결할 때에 그들은 거기 사용된 술어가 자기들이 익히 아는 의미의 심상 내에서 좌우할 수 있다고 보아 이를 체결하는 것이다. 우리 미국의 장관과 정치가들은 연합 조약은 조금도 우리 점거지역 내에서 공산당을 지지하도록 요구한 것은 없다고 한다. 그렇다면 소련은 어찌하여 같은 조약이 자기 점거지역 내에서 자본주의 정당을 지지하도록 요구하였다고 취해야 될 것인가? 
그럼에도 불구하고 소련에 대한 히스테리는 그 같은 가정에서 나오는 것이다. 진지한 정치적 갈등 속에서 객관성을 찾는 것은 어리석으며, 이러한 것은 우리 신문에서 기대할 바 못 됨이 마치 “붉은 별”이나 “이즈베스차”[소련 붉은 군대와 정부의 기관지]에서 기대할 바 못됨과 같다. 그러나 조금이라도 남을 속일 수 있다면은 우리도 또한 우리 선전에 속을지 모른다는 위험이 있다. 소련측이 그 철장막 뒤를 우리한테 보이지 않으려 한다는 것은 의심할 여지가 없다. 또한 우리가 내라보려지 않도록 때로 스스로 연막을 친다는 것도 사실이다. 
예를 들자면 미국인으로 하여금 1946년 2월의 스탈린의 한 연설의 의미나 도는 스탈린과 알렉산더 워트와의 회견의 의미를 이해하지 못하도록 하는 것은 철장막의 소치는 아니다. 두 가지가 모두 미국신문에는 오해되어 보도되었고 동시에 장관과 외교관에게는 오독되었다. 
스탈린이 말하기는 전쟁이란 “독점자본주의의 기초 위에 있어서” 적대의 발전으로 ‘불가피한 결과”로 일어났다는 것이 가장 주목되는 것이며 이는 즉 자본주의 세계에 있어서는 전쟁을 피한다는 것은 불가피한 것이었다는 것을 의미한 것이었다. 스탈린은 소연방에 있어서 “국가경제의 강력한 신격랑”을 외쳐 특히 중공업을 강조하였다. 스탈린이 승전에 있어서의 연합국측의 공헌을 솔직히 말하였으나 신생의 UN에 대한 아무런 약속도 하지 않은 것은 주목된다. 이러한 근거에서 대다수의 주역자(註譯者)들은 결론짓기를 이 문서가 호전적이며 위협적이며 소련의 모성의를 보인 것이라 하고 제3차전쟁을 일으켜 우리를 볼셰비키화 하려는 깊은 음모를 드러내 놓은 것이라 하였다. 
이는 아마 어디까지나 소련을 혐오하는 사람들의 부러하는 반동인 것으로서 소련측에 외국혐오자들이 있듯이 우리 측에도 소련혐오자가 많은 것이다. 그러나 냉정하고 정상적으로 신중한 예언자로서도 기이한 결론을 내렸던 것이다. 일례로 여기 월터 리프만을 든다--“스탈린은 제1 목적으로 군비를 만들기로 결정하였다”로 낭랑하게 음송하였다. “그래서 우리는 이와 동양(同樣)의 결정을 할 수밖에 없다.” 엄숙하게 그는 다음 같은 경고를 하였다--“소련이 군비(軍備)를 위하여 ‘신군력격랑”을 조직하고 있으므로” 우리는 원자폭탄을 빨리 만들어야 한다고. 
리프만 씨는 또한 그러한 논리의 말은 한 마디도 없는 것으로 정말 “완우(頑愚)”하다고 밖에 말할 수 없다. 스탈린의 실제로는 군비나 전쟁 승리를 언명하여 산업에 대한 말을 한 적이 없고 다만 소련 내에 전쟁으로 붕괴된 것이 심다하여 그 재건이 필요하다는 것을 강조하였을 따름이었다. 에마리 베스는 모스크바로부터 갓 귀국한 외교관에 관한 기사를 보도하였는데 그 외교관은 소련이 열심으로 전쟁 준비를 하고 있다고 흥분하여 말하였다고 한다. 이에 대한 설명을 요청 받았으나 외교관은 소련이 철증산을 강조한다는 것 외에 아무런 증거를 들 수 없었다. 배스 씨에게는 누구나 소련의 과거 20년간의 계획(수차의 5개년 계획)을 연구한 사람에게 그러하듯이 외교관의 생각이란 실없는 이야기일 뿐이다. 
이에 스탈린의 연설은 재검토할 필요가 있으니 이는 우리가 어찌하여 여러가지로 소련을 오해하느냐 하는 것을 극적으로 설명하여 주기 때문이다. 스탈린의 연설은 그것이 전후 처음으로 국가 주석으로서 한 광활한 비평이었다는 것을 기억할 것이다. 
그 연설은 선거 연설로 소련투표인에게 한 것으로서 국회에 대하여 한 것이 아니다. 미리 그 결과는 뻔히 안다고 하여도 역시 “공산”당은 인민의 심판에 달렸으므로 당의 사업 성취를 가능 한껏 훌륭한 그림으로 그려야 하는 것이 그 목적이었다. “미국의” 무기 대여에 대한 사의도 마치 듀위 씨 선거운동에 있어서 붉은 군대 만세를 하지 않듯이 빼어졌을 것이다. 결국 이러한 중요한 선언은 일개인의 개인적 표명이 아니라 전소련을 지배하는 중앙위원회 내의 견해의 종합으로 혹은 있을 수 있는 실제적 이론적 차이의 협신을 표명하는 것이다. 아마는 문구 하나하나가 모두 발표되기 전에 이미 정치국에서 충분히 논의된 것일 것이다. 
이제는 소련정치를 보아온 사람이라면 전쟁의 발전과 결과가 마르크스주의 이론가들에게 완성된 과제로서 해답을 보지 못한 새로운 곤란한 문제를 제의하였다는 것을 알 것이다. 후에 나는 이 문제 중 약간에 대하여 상세히 탐사하고자 하거니와 여기서는 “제국주의제국가”가 [마르크스주의이론가의] 예언한대로 이행되지 않았다는 현저한 사실을 지적함으로써 족할 것이다. “부르주아지 세계”는 의식적으로 유일의 사회주의 국가와 연합할 커다란 기회를 거부하고 이를 파괴하려고 하였다. 사실로 사회주의 조국은 지구상의 가장 전진(前進)한 자본주의 열강들로 지속되는 동맹에 의한 파괴로부터 구출된 것이다. 
이 쟁투에 이르기까지에, 마르크스 이론은 항시 소연방에 대한 “제국주의전쟁” 즉 영토의 재분배를 위한 투쟁--의 종국에 있어서, 프롤레타리아의 봉기가 다수 자본주의 국가 내에 일어나 소련은 그 전방집결 위에 적후방의 반란이 첨가되어 구출되리라고 가정하였었다. 이 생각은 레닌주의와도 유기적으로 관련되며 또한 생활조건이 근로계급에게 비견될 수 없게 되어 근로계급이 일어나 세력을 잡게 될 때 “자본주의”의 붕괴가 이른다는 마르크스 주의의 기본 이론에도 들어맞는다. 
독일과 일본에는 계급적의 프롤레타리아 반란이 없었을 뿐 아니라 소연방은 자국의 전력에 “자본주의국가”의 동맹국들의 0고한 힘이 결합되어 구출된 것이다. 여기도 또한 볼셰비키가 자본주의제국가를 보존하려고 하는 세 문제가 제기된다. 전쟁 중 나는 당시 붉은 군대정치부의 부장이요 정치국의 원이던 A A 쉐르바코프 장군에게 최대의 자본주의 강국이 사회주의국가 소련한테 원조하게 되었다는 사실은 세계역사에 있어서 전혀 신 단계를 레닌의 “제국주의전쟁”이란 고전에서도 예견치 못하였던 것을 제기한 것이 아니냐고 물어본 일이 있었다. 장군은 그렇다고 쾌히 동의하였다. 즉 레닌이 미처 예상치 못하였던 일이 일어났다는 것이다. 
이 새로운 국면은 일반의 마르크스 이론에 정식 첨가를 요구하였던가? 이는 사회주의 하에 “국가의 0락”이라는 마르크스의 예언과 함께 평은(平隱)히 잠자도록[폐지하도록]할 것인가? 이 계론은 오랜 기간 “두 가지 제도[사회주의와 자본주의]가 평화적으로 공존할 수 있다는 가정 위에 서 있는 소련 정책의 새로운 0방위[지남작용]이었는가?  광범한 토론과 토의가 일어났지만은 스탈린의 연설은 당의 논쟁에서 나온 정식적 결론에 가장 가까운 것이었다. 
스탈린은 전 문제를 함축 있게 취급하였고 그의 해답은 타협이었다. 전쟁의 기원을 자본주의제도 내의 해화할 수 없는 모순에 몰림으로써 마르크스 교리에 경의를 표하면서 스탈린은 전혀 새로운 발전을 자인하였다. 
“제2차대전은 근본적으로 제1차대전과는 그 성격에 있어서 다른 것이다”고 스탈린은 말하였다. 1941년 이전 쟁투는 “제국주의 전쟁”이라고 하였던 소련정부의 초기의 테제를 전적으로 포기하고 스탈린은 말하기를 “제1차대전과는 달리 제2차대전은 시초부터 반파시스트 전쟁, 해방전쟁의 성격을 지니고 전쟁목적의 하나는 민주적 자유의 부흥이었다”고 하였다. 
이론적 입장에서 이 말은 대단히 중요한 것이다. 만일에 자본주의 제국가로서 반파시스트 전쟁, 민주적 자유를 위한 전쟁을 소련참가 이전이나 이후에 할 수 있었다고 하면 동일한 목적을 위한 평화적 협조는 분명히 가능한 것이다. 
UN전의 몰로토프의 11월 스테트멘트는 분명히 이 테제에 전거(典據)한 것이었다--
“이번 전쟁은 정치적 구조가 대단히 상이한 국가들[즉 제국주의국가와 사회주의국가]이라도 지극히 중요한 공동의 이해관계를 가졌다는 것을 생생하게 증명하였다. 이들 국가 간의 상호원조는 커다란 결과를 낳았다. 이같은 국제협동의 원리를 [소연방이] 인정한다는 것은 심대한 의의를 가지는 것이다. 이는 세계적 평화달성과 상이한 국가와 사회제도 간에라도… 평화적 경쟁을 할 수 있는 용의를 가질 수 있다는 확고한 의지를 반영하는 것이다.” 
또 하나 스탈린의 연설에서 넘겨 버린 점은 실제적 견지에서 첫째 것보다 더 긴요한 것이었다. 소연방은, 결국 1년에 6억 톤의 강철을 생산하기를 바란다고 하였다. 그리고는 첨가하기를, 그래야만 조국은 “가상할 수 있는 모든 만일의 경우”--즉 전쟁에 “대비”할 수 있다고 하였다. 그러나 “이에는 다시 적어도, 5개년 계획을 세 번은 더 가져야 할 것이다. 첨언하면, 어떻게든가 애를 써서 1961년까지에 미국의 현재 생산량의 강철의 삼분지 이를 생산하기를 바라는 것이다. 스탈린은 그때에는 82세가 된다. 그러나 스탈린은 아마 소련이 모든 “만일의 경우”에 대비할 만큼 장수할 수 있으리라고 기대하지 않으며--또 만일에 그가 원한다 하더라도 미국에 대하여 침략적 전쟁을 하게 될 만큼 살 수도 없다. 
크레믈린궁의 정식 발표와 알렉산터 워트의 회담과 군비축소에 대한 최근의 소련 측 제의도 이상과 같은 해석을 확증하였는데, 이에 대하여서는 후에 논술하려고 한다. 이 일분에서는 나는 우선 우리가 절망적 결론을 추출하기 전에 소련어를 해석하기를 배우기를 주장하려는 것이었다. 소련인을 기쁘게 하려는 것이 문제가 아니라, 우리의 피를 냉정히 하려는 것이 문제다. 몰로토프의 우둔과 비신스키의 풍자 그로미코의 유머의 결핍은 모두 만일 우리가 그들의 의미하는 바를 사실로 안다면 많은 개발의 근원이 될 수 있을 것이다. 
개인적으로는, 니미츠 제독이, 자기는 어려 회의석상에서 소련측이 던지는 귀에 거슬리는 언변에는 “조금도 곤란을 느끼지 않았다”고 말하는데 나는 전적으로 동감이다. “미주식민0들이 헌법에 합의되기까지에 13년을 요하였는데 이 식민지인들은 동일한 국어를 사용하면서도 그러하였다.”고 니미츠 제독은 현명하게도 말하는 것이었다. 우리가 면려(勉勵)한다면 결국 적어도 13개의 정의를 얻을 것이다. 이 사전을 가지고서 우리는 이중도로의 거리를 위한 계획에 합의될 수 있었던 것이다.    


