쏘베트 시찰기 

필자는 뉴욕에서 발행하는 유명한 잡지 “하퍼스 매거진”의 편집자 중 한 사람인데 운라사절단의 단원으로 두 달 이상이나 러시아에 묵으면서 주로 우크라이나 지방의 전화지역에 구제 물자를 공급하는 것을 감독하다가 최근에 귀국하였다고 한다. 그런데 그들 운라 사절단은 소비에트에서 열외적으로 자유로웁게 돌아 다니고 관찰하고 또 러시아 사람들로 더불어 (그들 자신의 미국통역을 통하여) 담화를 교환하였다. 이것은 사실에 있어 여러 해 동안 어느 나라의 외교관이나 혹은 통신기자들에게 준 것보다도 더욱 많은 자유가 허여(許與)되었던 것이라고 한다. 물론 여기 발표된 핏숴 씨의 견해는 운라나 또는 동사절단의 것이 아니고 그 자신의 개인적 견해다--위와 같이 하퍼스 지의 편집자는 부언하였다. 역자는 동지(同誌) 거(去)8월호를 입수하여 일독할 가치가 있다고 생각하고 번역하는 바이다. 원제목은 “클레믈린 궁의 전전긍긍하는 인물들”이다. 

1. 

   우리들이 탄 차가 모꼬바야가로부터 크레믈린 궁의 요새에로 통한 좁다란 볼상 없이 포장한 내리막길에 다다랐을 때 아스트라한 산의 양털모자를 눌러쓴 육군 대좌가 차 앞으로 걸어 나왔다. 총검을 꽂은 자동 소총을 쥐고 세 명의 병사가 그의 뒤 어두운 곳에서 나타났다. 그들은 차 양편에 둘씩 붙어서 물0많은 석단에 정차할 때까지 쫓아 왔다. 차의 앞 등 불에 붉은 손을 돌린 새파란 0장이 언듯 보였다. 이것은 내무인민위원회의 이름난 국내보안군 정치경찰의 표식이다. 
   그의 부하들이 자동차 속을 살피는 동안 육군대좌는 우리 네 사람의 통행증에 손을 내밀었다. 그는 그의 공책 명부록에 번호를 적고 조그만한 황갈색 카드를 각각 불빛에 쏘여 본 다음 서명과 조히 속에 박은 0자를 기입하였다. 그 일을 끝마치고 그는 우리의 통행증을 다시금 여겨 보고 차례로 소비에트의 사증을 줄줄이 읽고 또 사진과 우리네 얼굴을 대조하였다. 나중에 그는 문서를 돌려주고 인사를 하고 차를 몰라는 신호를 하였다. 누구나 한 마디 말이 없었다. 
   우리들이 문--붉은 사암으로 만든 거대한 중세기의 탑을 통한 터널--앞에 거의 다다라서 다시 초사 속에 있는 다른 감시소를 통과하였다. 다음에 소련식 총을 가진 내무인민위원회의 여섯 병사가 문 바로 안에 서 있었다. 차가 빨리 움직여서 그들의 옆을 지나 물빛으로 반짝거리는 큰 포장한 뜰에 뛰어 들어갔다. 차는 뜰 한 가운데까지 세운 높은 철망 옆에 정지하였다. 우리가 막 내려 걸으려 할 때 네 사람의 초병이--모두 장교로서 잘 매만진 가죽집에 든 자동 권총으로 무장하였었다--매우 친절히 우리의 서류를 다시 조사한 뒤에 그들은 우리를 책(柵) 안으로 안내하였다. 
   내정(內庭)을 향하여 1, 2분 걷는 동안에 우리는 소총을 맨 다섯 병사의 옆을 지났다. 그들은 뜰의 3면을 둘러 싼 누른 빛깔 건물의 문마다 통로마다 서 있었다. 우리는 가장 큰 건물로 발을 돌렸는데 그것은 오랜 로마노프 성으로 지금은 최고 소비에트의 회의실로 쓰고 있다. 여덟 사람의 내무인민위원회 장교가 우리를 입구에서 맞이하였다. 그들의 제복은 빈틈 없게 지은 것이고 거기는 세 개의 훈장 밖에는 아무 것도 달린 것이 없었다. 최후의 자세한 통행검문이 있은 뒤 우리는 호두나무들 깐 별실과 랑하(廊下)를 통하여 조그만 회랑에까지 호위를 받아 갔는데 거기서는 최고 소비에트--러시아말의 의회--가 개회 중인 기다란 큰 방이 건너다 보였다. 세계 중을 돌아 다니는 탐정 같이 보이는 여섯 명의 평복이 이 회랑에 통한 랑하(廊下)에 기대 서 있고 그 중의 하나는 우리 좌석에 우리와 함께 앉았었다. 그는 우리를--운라의 미측 대표 세 사람과 우리 통역--위험 인물로 볼 수는 없었으나, 그러나 우리가 있는 동안 그냥 우리 뒤에 붙어 앉아 있었다. 
   일찍이 황실의 조정이 든 일도 있던 아래 층에는(소비에트 헌법에 의하면) 소비에트 연방의 통치주요부를 형성하는 약 1천 2백 명 대표가 앉아 있다. 나는 그 뒤에 그들 중의 매우 약간만이 크레믈린의 다른 방에 출입이 용인된다는 말을 들었다. 비록 대부분의 러시아 관료들은 실상 아무 것도 없는 벌거숭이로 생각하는 그들 중 어떤 사람이라도 이 안으로는 조그만 가방도 들고 들어오지 못하게 한다. 
   그들은 벽에 연하야 여섯 발자국에 하나씩 서 있는 푸른 제복의 감시인 눈 밑에서 토의를 하는 것이다. (“토의”란 아마 오해시킬 말이다. 대표자는 판에 박은 연설을 수동적으로 듣고 그 다음에 “옳소”하고 기계적인 정확성으로 대답한다. 장내 당원석의 토의는 없고 일지기 없던 대표자가 이견을 말한 기록이 없다). 감시인들이 보조로 문마다 파수를 보고 각 회랑 끝에는 내무인민위원회의 민첩한 장교가 서 있었다. 나는 어떠한 건물에서도 심지어 아이젠하워의 전시사령부에서도 이와 같이 주도히 호위된 것을 본 일이 없다. 
   이로부터 크레믈린의 어떤 사람들이 전전긍긍하고 있다는 말은 공평한 결론으로 나에게는 보인다. 
   그 다음 석 달 동안 우리가 서부 러시아를 돌아다닐 때에 우리는 하루도 이 편만한 공포의 또 하나의 흔적을 보지 않은 날이 없다. 물론 가장 명백한 표0은 적군(赤軍)이었다--러시아의 인력에 대한 필사적 요구에도 불구하고 아직도 4백 5십만 명 이상이 동원 되고 있다. 군복을 입은 사람이 흔히 완전히 무장한 채 도처에 있으며 영화관에서 옆 자리의 소년이 무릎에 선조총을 놓은 것 보기는 결코 드물지 않다. 군화물차는(적어도 그 절반은 차관한 스투드배커와 지프다)는 도로 운수의 대부분을 차지하였고 모든 비행장은 야크 및 스트르모비크 전투기의 긴 열이 줄지어 있다. 
   또 여러 가지의 조그만 일에서 러시아 관료의 신경과민은 표시되는 것으로 일요일 오후의 산보에 우리 미국 통역이 피녀의 사진기를 0하라고 청했을 때에나 오페라에서 우리 좌석 뒤에서 떠들고 있는 진한 청색 써지 옷을 입은 지긋한 적은 사람에게나 카르코프 비행장의 도로 바로 맞은편에 있는 러시아 강제수용소에서나 모두 00한 소비에트 관사의 리무진식 자동차의 뒤를 따라 다니는 평복을 태운 감시차에서나. 우리의 방에 담화나 차를 청할 시 거의 모든 사람이 당황히 거절할 것은 환한 일이다. 우크라이나 인은 가장 친절한 민중이지만 1937년 반대파 청소에 그들이 일즉 외국 사람과 친절한 교제를 한 것 밖에는 아무 명확한 이유도 없이 상당히 많은 소비에트 시민이 간 곳 없어졌다--그리고 이 교훈은 잊혀지지 않고 있다. 
   그리고 그 이면에는 러시아에서 가장 능률 있고 가장 유력한 조직에 틀림 없는 내무인민위원회가 어느 때나 있었다. 국경 밑 국내보안군을 포함한 그의 특수 군대는 아마 오십만약(五十萬弱)을 세일 것이지만 그들은 소비에트 연방에서 가장 가장 잘 훈련된, 가장 잘 장0된 또 가장 보기 좋은 군복을 입은 군대다. 그의 비밀 경찰은 적어도 2 내지 4배나 많다. 어떠한 외국인도 정확히 알지 못하나 러시아에 오랜 경험을 가진 다수의 외교관이 나에게 제공한 진상은 결코 백 만 명을 불하(不下)하였다.  이런 규모의 호위는 자연 싸게 먹지 않는다. 내가 상당히 정확하다고 믿는 한 보고는 1945년의 국내보안 예산을 7억 루불로, 법정 환산의 14억불로 추정하였는데 이런 통계는 소비에트연방에서 공표되지 않으매 명0할 수가 없다. 
   어떠한 정부일지라도 이런 사치스러운 예방 수단의 필요를 느낀다는 것은 기이하게 보인다?특히 바로 직전에 그의 유일한 외적을 격파하였고 명백히 그의 인민에게 평판이 좋은 정부로서는. (적어도 내가 복무한 러시아 지방에서는 전인민의 5분의 1을 점한 지대--중대한 불만의 증거를 볼 수 없었다. 우크라이나 인은 간혹 여러 가지에 불평을 말했지만은 그들의 대부분은 그들의 정부가 모든 결점이 있음에도 불구하고 세계 중에서 최량(最良)의 정부라고 순진히 믿고 있어 보였다.) 
   그렇지만은 공포의 관념은 아주 분명히 전후 러시아의 지배적 사실의 하나이다. 이것이 소비에트의 전대외정책을 형성 혹은 편향시키는 때문에 미국인에게는 가장 흥미 있는 사실이다. 일반 러시아인에게 이것이 더욱 관심을 주는 까닭은 이 점이 적어도 금후 10년은 전쟁 경제의 긴장과 희생을 선고하는 것 같음으로. 그러면 그리도 전전긍긍하는 것은 누구인가? 또 무슨 까닭인가? 
   
   2. 
   
   그 첫 회답은 추단(推斷)키 어렵지 않다. 최근 러시아에서 가장 중요성을 가진 거의 모든 충격과 같이 국민의 공포신경 감동은 오직 한 원천--소비에트연방을 휘두르는 14인의 집단에서 생길 수 있다. 그들은 정치국을 공산당의 지도 중추를 형성하고 있다. 그들은 또 국가 행정의 모든 신경의 실마리를 00하는 긴요한 부문을 손에 쥐고 있다. 그들의 석판 사진은 수 백만의 가정, 학교, 관청, 광고판에 장식되었다. 크레믈린의 그들의 관가로부터--정확한 위치는 주의 깊게 비밀히 수호하고 있다--명령이 떠내려 그것은 다뉴브에서 베링 해협까지의 모든 차륜을 굴리고 있는 것이다. 
   이 열 네 명은 거의 매일 같이 모여서 지도부로서의 일을 하고 있다. 이론적으로는 여기에는 의장이 없다. 물론 실제에 있어서 스탈린이 두령(頭領)이나 그러나 그가 혼자서 자의적 독재자로서 행동하지 않는 증거가 보인다. 첫째로 유동하는 러시아는 한 사람으로 되는 것이 아니다. 둘째로, 스탈린과 친히 대좌(對坐)하는 열 세 명은 어떤 사람의 희극용 둔도(鈍刀)가 아니란 것이다. 그들은 불굴의 유능한 또 적극적인 인물들이고 각각 자기의 권한에서 상당이 큰 권력을 구사하고 있다. 
   그런 중에도 지난 7년 동안 크레믈린과 교섭이 있는 영미의 관사들은 정치국내에 어떤 예리한 의견의 대립을 보았던 것이다. 특히 네 사람이 대체로 일치한 행동을 하였다. 그들이 스탈린의 가장 신임 있는 고근(股筋)으로 내부적 서클을 만들고 있으며 그들의 하나가 스탈린의 후계자가 되리라는 것이 이미 틀림 없는 예언일 것이다. 그들은 다음 같다--. 

1. 몰로토브 외무대신이고(0심성 많이 조절된 러시아 신문의 언0에서 판단할 때) 위계상에서 제 2인자다. 
2. 베리야. 용감하고 늘 입술을 굳게 닫고 있는 거한인데 스탈린을 제하고 보면 정치국 내에서 유일한 조르지아 인이다. 비밀경찰의 기구는 그의 감독하에 있다?비록 최근에 내무 및 국가보안대신의 자리가 두 사람의 보좌자에게로 넘어갔으나 그는 또한 원자력을 발전시키는 정부의 열광적 노력을 담당하고 있다. 
3. 말렌고브. 관료의 환어0중에서는 비대한으로 알려지고 있다. 일찍 대원수의 개인 비서로 있었고 또 그의 카드 정리적 두뇌는 러시아의 이야기 거리가 되고 있다. 현재 당 비서의 한 사람으로서 그는 국내의 정치적 기관의 배전실에 앉아 있다. 동일한 지위에서 20년 전에 스탈린은 모든 권력의 적수의 겸0을 뒤집어 놓을 수 있었던 것이다. 
4. 주다노프. 대원수의 또 하나의 부하이고 무수한 미묘한 정치적 상황에서 스탈린의 곤경을 속결하는 사람이다. 그는 레닌그라드의 두령으로 뉴욕 주지사의 일에 비견할 수 있다. 
이 네 인물은 점차 극단의 국가주의자로서 대외적으로는 적극정책의 대내적으로는 특특한 결속의 완강한 러제 추진력으로 알려지게 되었다. 한때 그들의 주장이 그들 동료간에 적지 않은 불신을 일으켰는데 스탈린 자신이 때때 “적당한” 타협을 시키는데 발언을 하였다. 이와 같은 호전적 행동은 물론 그들의 내부적 불안정의 일반적 조짐이고 열 네 명의 전전긍긍하는 인물 중에서 이 네 사람이 가장 겁이 많다고 보는 것이 타당할 것이다. 그들 중 한 사람의 그의 동료간에 의구와 불안감을 0성시키는 것을 그의 일로 삼고 있다는 점은?우리들이 이 아래에서 볼 것이지만 신뢰할 만한 약간의 이유까지도 있다. 
무엇이 그들을 겁나게 만드는가?는 쉽게 말할 수 없다. 약간의 맘 좋은 미국인들은 이것은 단순히 원자탄 때문이며 만일 우리들이 그 비밀을 넘겨준다면 모든 러시아인의 의심은 하루 밤 사이로 사라져 버릴 것으로 확신하는 모양이다. 그런 해답은 실상 너무도 단순하다. 크레믈린의 수위는 원자탄에 대한 감시가 아니다. 외부인에게는 크레믈린의 인물의 심중에서 무엇이 진행되고 있는가는 오직 추측 밖에 할 수 가 없으며 그 까닭은?폴 윈터튼이 지적한 바 같이?러시아에 대한 전문가가 없고 오직 무지의 정도에 차가 있을 뿐임으로. 그러나 가까이 있는 만치 않은 사실에 의하면 공포의 형은 복잡한 것으로 적어도 다섯 가지 별개 요소가 혼합된 것으로 보인다. 
그 하나는 의심 없는 순전한 개인적 불안이다. 붉은 벽 뒤에 있는 인물들은 어떻게 그들이 권력에 도달하였는가를 기억하고 있고 또 그들은 확호한 신념을 가진 음모자의 어느 집단에게도 진출시킬 생각이 없다. 그들은 또 수 세기 동안에 걸쳐 러시아 지배자의 놀랄 만큼 많은 부분이 폭력으로 죽은 것을 기억하고 있는 것이다. 무엇보다도 그들은 세르게이, 끼르브의 죽음을 기억하고 있다. 
끼르브가 1934년 어느 겨울날 오후 레닌그라드의 그의 집무실에서 타살되었을 때 그는 스탈리의 가장 친근한 개인적 동무였고 후계자였다. 그는 동지 니콜라예브에게 죽었는데 니콜라예브는 그때까지 당의 신임 받는 당원이었던 것이다. 16년 동안 볼쉐비키의 위계제 하에서 지도자를 암살하는 기도가 없었고 그 때문에 모든 비용이 많고 민감한 비밀경찰의 안테나로도 위험의 아무런 암시도 전달 못했었다. 탄환의 발사 후 48시간 동안은 스탈린은 러시아 내에서 어떤 사람도 믿지 않는 듯 보였다. 그는 친히 살인자들을 문초하기 위하여 레닌그라드에 달려 갔는데 그가 모스크바에서 그의 전용차를 타기 전에 0을 중심으로 1마일 가량의 지역에서 모든 사람들을 물리쳤던 것이다. 
조사는 3년이나 끌었다. 음모는 당, 적군 및 비밀경찰 자신의 복중에까지 미쳤던 것이 발각되었다. 그에 따른 숙청은 불가피적으로 공황을 일으켰으며 나중에는 무죄자가 처형 및 투옥의 큰 파랑 중에서 범죄 혐의로 고생한 것을 공적으로 시인하였다. 그와 같은 잔인 무자비한 숙청도?잔재자에 대한 정책으로 판단할 때-복수의 흔적과 00을 남기지 않는 수가 없었던 것이다. 그러면 정치국원이 공중 앞에 나타나는 일이 드물고 또 그들이 검정 칠한 방탄 유리 차로 달리기를 좋아할 일이 무엇이 이상한가? 만일 끼르보가 안전하지 못했다면 누가 안전한가? 러시아 사람의 행동에 대한 또 하나 단서를 주는 것은 그 나라의 지리에 있다. 동서에 뻣친 벌거 벗은 평야는 방어할 수 있는 국경의 관문이 없다. 이 평야는 슬라브족의 초기의 역사 이래 침입군?몽고족, 터키족, 파란족, 스웨덴과 프랑스, 독일인?에게 개방된 대도였다. 1800년 이래 14회나 적군이 서부 국경을 쳐들어 왔고 민스크 시는 꼭 101회나 외국의 점령으로 해를 입었으며 끼예브 시는 시민이 o를 셀 수 없을 만큼 여러 번 약탈을 당하였던 것이다. 그리고 징기스칸 이래로 침략자들은 항상 밀정과 제5열을 그의 군대에 앞서 파송하였다. 
그 결과는 외국인의 의혹, 비밀주의, 안전성에 대한 강박관념을 일으켰고 그것은 현정권 전 수 세기에 충분히 발달하였었다. 그것이 가장 심한 때는 이반 폭군조로서 그는 이미 1564년부터 정치 경찰 단체를 결성하였으며 나중에는 의혹의 발작으로 말미암아(아마 10분 근처 있는) 제 자식을 죽이고 말았다. 오랜 강박관념은 물론 최근 전쟁의 충동으로 매우 심해졌다. 나는 볼따바 및 그레멘쥬그 같은 도시를 걸어 다녔는데 거기서는 전 건축의 80 퍼센트는 도괴(倒壞) 되었었고 이는 전투에 인한 것이 아니라 유명하게도 능률 있는 독일파괴대대의 손으로 파괴된 것이다. 두 달 동안 나는 바바야르 계곡에서 반시간이 걸리는 곳에 묵고 있었는데 거기에는 나치 방위대의 사체수용소에 있는 14만 4천의 시체가 00히 쌓여 있으며 그 위에 위0 기구들이 덮혀 있었고 뼈다귀는 아직도 소낙비가 올 때마다 씻겨내려가고 있다. 나는 한 농부와 이야기를 주고 받은 일이 있었는데 그의 아내와 아이들은(그 중 하나는 일곱 살이었다) 그가 빨치산과 함께 싸운 까닭에 목을 매여 죽였으며 또 한 간호부는 병상에서 신음하는 병자들을 그의 병원과 함께 가솔린으로 불태워버린 이야기를 들려 주었다. 이런 것은 결코 고립한 사실이 아니라 거의 모든 우크라이나 지방의 가족들이 독일인의 테러에 대한 그들의 이야기 거리를 가지고 있다. 만일 이 사람들이 어떤 신경질적인 의심을 가지고 외계(外界)를 바라본다면 우리는 이것을 유감스러히 여길 수는 있어도 우리는 놀랄 필요는 없을 것이다. 
정치국의 불안에 대한 제 3의 이유는 국내의 위약한 조건을 인식하고 있는 점이다. 토지, 인력 및 원료에 관한 러시아의 막대한 자원의 일람표를 본 외국인들은 이는 다만 “잠재적” 강력을 증대시키는데 불과한 점?현순간에 있어서는?을 잊어버리는 듯 싶다. 나치스의 공격 전 13년 동안의 모든 그의 놀랄만한 ?0적 발전에도 불구하고 소베트 연방은 아직도 많이 농업 국가이었고 거기에서도 오히려 뒤떨어진 편이었다. 가장 높은 여지?오직 히틀러의 잘못된 판단과 미국의 차관에 의하여 공급된 여지?에서 겨우 전쟁을 치러나간 것이다. 이 전쟁을 통하여 러시아는 그의 공장, 가옥, 농장 기계, 가축 및 숙련공의 놀랄만한 부분을 상실하였다. 소비에트 관사들은?정치국원이요 우크라이나 지방의 수령이 니키타 그루 호체브기지도?그들은 적어도 10년 동안은 완전히 복구될 수 없다고 나에게 솔직히 말하였다. 일즉 드네프로페트로프스크 하르코브 및 차브로제의 공업 중심이었던 곳이 파쇠 무더기로 산이 된 것을 바라보고는 나는 그들의 계산은 적게 친 것이라고 확신하게 되었다. 
독일인의 조직적인 기구와 시설의 파괴로 인하여?일륜수압차와 농장운수차까지도?재건의 보조는 말할 수 없이 느리다. 전 우크라이나 지방에서 나는 오직 두 대의 일륜수압차를 보았을 뿐이다. 와0과 흙을 옮기기 위하여 노동자는 일반으로 조잡한 목제기구를 쓰고 있는데 그것은 들 것 같이 앞뒤에 손잡이가 달린 것이었다. 석공은 흔히 벽돌을 손으로 나르며 시멘트를 칠하였다. 00구와 쇠손이 없는 까닭이다. 근대식 증기삽과 흙파는 00은 한심할만큼 드물다. 따라서 와0 무데기가 우크라이나 수도인 끼예브 시의 중심가에 좌우 길 옆에 해방 후 근 2년째 아직 높이 쌓여 있다. 
또 거의 모든 파괴는 독일인의 손으로 된 것이다. 우크라이나 지방에서 실시된 소비에트의 유명한 초토전술이나 공장을 우랄 저편의 신방면에로 이동시키는 그의 계획은 外界에서 믿고 있는 규모와는 결코 같지 않은 점을 발견하고 나는 놀래었다. 가령 대 드데쁘르의 댐은 러시아인이 방기할 때에는 다만 부분적으로 사용치 못하였을 뿐이고 동력설비는 다치지 않았으며 비교적 적은 중심 부분을 제하고는 댐 자신은 그대로 남겨 두었다. 비록 독일인들은 설비를 많이 사용하지는 못하였다. 그들은 곧 이를 수리하였다. 그들이 나중에 이곳에서 퇴각할 수밖에 없이 되자 그들은 댐을 기초로부터 파괴하고 더욱 거대한 터빈의 7대를 모두 파괴하였다. 마찬가지로 그의 최대한 강철공장 및 하르코브의 트락토르 공장을 포함한 우크라이나 지방의 공업 시설의 대부분은 거의 손상 없이 독군 수중에 떨어졌다. 러시아인은 다만 경공업만을 동방에로 옮기는데 성공하였으며 따라서 시베리아의 새로운 전시공업 중심은 주로 “피난공장”으로가 아니라 미국의 차관 시설로서 건설되었던 것이다. 
     무엇보다 가장 전0력을 약화한 손실은 서부 러시아 전부를 통한 철도선의 파괴였다. 현대 공업 국가로 불충분할만큼 운수 제도는 문자 그대로 파편이 되어 전쟁에서 빠져나왔다. 그 결과로 가령 모스크바에서 키예브까지의 여객 특급은 지금 시속 평균 15마일로 급히 개수(改修)된 철로상을 달리게 된 것을 잘된 편으로 생각하고 있다. 개개의 측0과 교차점에는 다 타버린 차량이 쌓여 있고 또 폭탄을 안 받은 역은 진기한 것이다. 승객은 기차의 옥상과 랑하(廊下)와?아무리 추운 계절에까지?모든 계단과 차의 연결점에까지 가득 차고 있다. 거기에는 주요 도로제도와 같은 것은 없는 때문에 주요도로의 해이를 말할 수도 없다. 수리된 도로는 대도시 외의 오직 수 마일을 방사하고 있다. 건너편에는 더러운 길이 가로 놓여 있어 석달 동안은 먼지 구덩이에 빠졌다가 그 밖에 한 해 동안은 눈과 진흙 속에서 헤매게 된다. 우리 지프 차도 이 끝 없는 스튜 속에서 허덕지덕하는 것이다. 
     이 거의 마비된 운수는 러시아 경제 회복의 힘찬 제동기 노릇을 하고 있다. 이것은 돈 바스의 강철공장이 재건될 때까지 완전히 회복될 수 없는 것으로, 그 까닭은 금속의 거대한 톤수가 선로, 교각 및 새 차량에 필요한 때문이다. 그런데 한 편으로는 일찍 러시아의 공업 심장이었던 돈바스의 재건은 석탄, 철광석, 갱주(坑柱) 및 기계를 움직이는 운송의 부족에 의하여 정지되고 있는 것이다. 더구나 이 곤란은 독일에서 기관차 및 화차를 배상으로 취하여 돌파할 수도 없는 것은 소비에트의 철도선은 모두 광궤(廣軌)인 까닭이다. 
     군사적 견지에서 보면 이는 러시아가 그의 바른팔의 절단된 동맥을 아직도 완전히 치료치 못한 거인이 출혈로 한때 피로한 것과 같다. 만일 원자탄이 설명되지 않았더라도 소비에트 연방은 현재와 장래 몇 해는 북미합중국의 군사적 및 공업적 위력으로 더불어 상대하지 못한다. 그리고 크레믈린 내의 사람들에게 이 사실은 깊은 불안을 주고 있다.  
   

3

미국인은 누구나 우리를 위험국으로 보리라고는 믿기가 어렵다. 그렇지만 모든 선량한 공산주의자들에게는 우리는 바로 그것?잠세적으로는 나치스 독일보다도 더 위험한 협위로 보인다. 사실로 금년 2월 9일 이래 충실한 당원은 누구도 미국을 이 밖의 어느 다른 안목으로는 감히 보지 못하며 그러는 자가 있다면 그날에 스탈린 자신이 다른 또 하나의 전쟁이 불가피하다는 이론을 설명하고 또 그는 그 공격은 아마 미국에서 올 것으로 틀림없이 암시하였다. 
이 견해는 요즘 근대적 맑스주의의 신학의 특수 표현에 의하여서만 이해할 수 있다. 그의 신앙의 기본조항의 하나는 이런 이론이다. 즉, 자본주의 세계는 경기인 불경기의 운명적 순환에서 결코 벗어나지 못하는 것 각개의 새로운 불경기는 지난 것에 비하여 더 불량하다는 것, 따라서 자본가 지배계급은 그의 경제적 곤란의 유일한 탈출구로서 파시즘에 제국주의에 침략전쟁에도 전환한다는 것이다. “이와 같이?스탈린은 설명하였다?제1차세계대전은 세계 경제의 자본주의적 질서의 최초의 위기의 결과이며 또 제2차 세계대전은 제2차 위기의 결과다.” 
제3차 위기는 예기(豫期)할 밖에 없으니 그 까닭은 경제적 분쟁의 평화적 해결은 “세계경제발전의 현 자본가적 질서 아래서는 불가능하므로.” 따라서 소비에트 연방은 곧 오개년 계획의 신계열을 착수하여 그의 강철생산을 매년 6천만 톤에로 또 그 밖의 다른 전시물자의 생산량을 그와 필적할 수준에로 상승시키려는 것이다. “오직 이런 조건 아래서만 원사(元師)는 경고하였다?우리 조국이 모든 가능한 의외 사변에 대항하여 보장될 수 있다고 우리는 생각할 수 있다.” 
그런 “의외 사변”은 물론 북미합중국에서 발원된다고 예상하고 있으니 그는 자본주의의 아성이고 또 소비에트 정권에 도전할 수 있는 유일의 잔존 국가인 때문이다. 전시 중에까지 러시아의 정책이 그의 자본가적 동맹자와의 협동(주의 깊이 제한된)이라고 선언하였을 때에도 당 집행기관은 소비에트 연방 내와 국외에서 모두 이 “우호정책”은 순전히 일시적 편의적인 것?양세계 사이에는 계속적 협동의 희망은 없다는 것을 비밀히 경고하였었다. 
일반 러시아인에게는 미조리주 풀톤에서 행한 처칠의 영미 동맹에 대한 우명한 호소에 의하여 이 경고는 충분히 정당시된 듯하다. 이 연설은 즉각에 스탈린에 의하여 “소비에트 연방에 대한 전쟁의 요구”라고 비난되고 또 소비에트 선전기관은 처칠과 그의 “영미내의 파시스트 도당”에 대항하여 악0의 탄막 포화가 발사되었다. (러시아 신문은 늘상 연설의 원문을 싣지 않고 오직 공식 답변만을 00한다). 그 결과는 전국을 통하여 공포로 전율하였다. 몇 십 명의 전쟁을 염려하는 조그만 민중들이?평소에는 정치에 관심이 없는 농부, 0태차의 사동, 00계원들?어찐 일로 이 악독한 사람들은 세계를 화염 중에 다시 끄집어 넣고자 하느냐고 근심스러히 나에게 질문하였다. 그리고 어찌하여 트루만 대통령은 이들 전쟁 상인을 스탈린 같이 비난하지 않는가고. 
이때부터 러시아 신문과 방송은 북미합중국에 관하여 점점 냉담한 말이 나오기 시작하였다. (그들은 오랫동안 영국과 그의 사회주의 지도자에 대하여 적의를 가진 비평을 퍼부어왔고 이 사회주의자를 공산주의자는 맑스주의의 이단자로 인정하고 진짜 자본가보다 차라리 더 사악하게 여긴다.) 거의 날마다 아이슬란드와 태평양에 영구적인 전용 기지를 설정(說定)하려는 미국의 “제국주의적” 노력에 관하여 또는 독일 내의 미국피란민수용소에서 “전쟁 범죄인의 우스꽝”이를 방임함에 관하여 수(數)3 논평이 나타났다. 
이 논조는 교수 베베 유진이 시작하였는데 그는 일종의 법정신학자이고 맑스주의 이론에 존경 받는 권위다. 그는 적군(赤軍)의 강화를 주장하였는바 그 이유는 “소비에트 연방은 자본주의 국가에 의하여 포위되고 있고 그들은 부절(不絶)히 정책왜곡분자와 밀정을 보내고 있는 때문이다.” 
이 논제가 얼마나 깊이 러시아 민중의 심중에 숨어 들어갔는가는 하나의 전형적인 일곱 살 먹은 학교 소녀에 의하여 설명된다. 한 통역이 그가 성장하면 무엇이 되고 싶은가 하고 물었을 때 소녀는 이렇게 대답하였다. 
“적군(赤軍) 간호사가 되어 우리나라를 둘러 싸고 있는 파시스트와의 전쟁을 돕겠다.” 
그는 잘 준비할 수 있을 것이다. 군사 훈련은 소년 및 소녀에게 대하여 소비에트 학교의 제4학년부터 시작되어 전문학교까지 계속하는 것이다. 적군 교관은 각 학교에 배치되어 있으며 그럼으로 우리는 10세의훈련생이 나무 총을 메고 운동장에 정렬한 것을 자주 보았다. 
그렇게도 기쁘게 교0에 또 러시아의 역사에 뿌리 박혀진 이 소비에트의 불안은 아마도 이 나라의 가장 세력 있는 관료 정치경찰에 의하여 신중히 배양된 것이다. 
25년 동안 이 조직은 여러가지 명칭 아래?체까 께베우 내무인민위원회?높은 특권적 지위를 0유하고 있었다. 그의 관원은 선택된 재료, 의복, 승용차, 발레 댄서에 권리를 가졌다. 그의 자금은 실로 무제한이었고 그의 시설은 이 나라의 생산할 수 있는 것 중 0량의 것이다. (가령 러시아의 전화기는 주기적으로  잡음 때문 또 예기치 않은 중단 때문 곤란을 받으나 그러나 21개의 내무인민위원회의 구술축음기?용건을 불어 넣은 수화기를 필요에 따라서 축음기에 대이고 타자기를 찍는 것… 역자?가 모스크바에서 외국정부의 000의 벽 널판 속에 감추어 놓는 것이 최근에 발견되었는데 이것을 실험하여 본 결과 우수한 질로 만든 것이 증명되었었다.) 
무엇보다도 경찰 기구는 위대한 권력을 차지하고 있다. 그는 문자 그대로 스탈린 자신을 빼놓고는 어떤 사람에게나 생사여탈권을 잡고 있다. 그는 어느 때나 개인적 사정에는 00 없이 서류 상자 금고, 주방 찬장, 주방의 조사를 요구할 수 있다. 그의 서류첩에는 소비에트 연방 내의 어떤 사건에 관계된 개인의 또 국외에 있는 의심 없는 수 천 인의 가장 사소한 신변잡사도 기재되고 있다. 정치적 반대파의 수용소는 국내 노동력의 종요 단위를 제공하고 있으며 비록 소비에트의 요직자나 적군(赤軍)의 장교와 당 간부라도 그의 무서운 손아귀에서 벗어나지 못한다. 
이 조직은 국내 및 국외의 혁명의 적과 항쟁하기 위하여 건설된 것이다. 국내의 적?싸의 귀족, 자본가, 부농과 멘쉐비키 같은 정치적 반대파?은 곧 처리되었으나 그러나 국외의 적은 가장 본질적인 협위로 남아 있었다. 첫째로 공0을 느낀 자본주의 열강의 1918년 간섭이 있었는데 그것은 볼쉐비키 정권을 그의 00기에 교살하려고 한 것이다. 그 일이 실패된 후는 토지에 주린 일본과 또 조금 뒤부터 나치스 독일의 위협이 늘어 있다. 이용할 수 있는 증거에서 판단할 때 내가 보기에는 독일과 그의 위성국들이 러시아 내부에 밀정과 제5열을 부식(扶植)하기에 대단히 노력하여 트로츠키주의자와 그 밖의 불만을 가진 분자로부터 합세한 것은 의심할 것도 없고 또 내무인민위원회는 이 기도를 봉쇄함에 있어 귀중한 공헌을 했던 것이다. (대숙청에 있어서 정도가 지난 것은 별문제다. 전권적인 비밀경찰을 사용하는 어떤 국가라도 이런 권력이 종말에 남용될 것은 물론이라고 생각한다.) 
제2차세계대전의 결과로 말미암아 내무인민위원회의 중요한 존재 이유는 소멸되었다. 모든 외적(外敵)은 0멸 되었으며 국내에서 현 정권은 감사하는 민중에게 열광적으로 갈채를 받고 있다. 따라서 경찰관료정치는 오직 두 가지 중에서 선택할 밖에 없으니 찬란한 제복을 벗어버리고 그의 권력과 특권을 포기한 다음 폐업하고 말든가?또는 새 위협 대상을 발견해야 될 것이다. 비록 러시아 뿐 외에 어떤 국가라도 필요 불가결한 것이 명백히 보이지 않는 한 그와 같은 비용이 많고 부담이 중한 기구를 오래 인내해갈 수 없을 것이다. 
그런데 그 성질상 어떤 나라의 관료정치?러시아인, 미국인, 피지도인?라도 자발적으로 폐지하지는 않을 것이다. 의회의 심의 기록은 중세의 관료들이 그네 본래의 임무가 필(畢)하였을 때에 만들어낼 수 있는 대단히 교묘한 이론으로 그 존속을 주장한 것이 가득하다. 전전(戰)의 프러시아는 아직까지 매우 교훈적인 비교를 제공하여준다. 거의 매 의회개최시에 비밀경찰의 예산을 삭감하려는 강렬한 움직임이 있었다. 그 다음에 그 동0에 찬성투표를 얻게 된 직전에 경찰은 프러시아 왕의 생명 상에 새로운 음모를 발견하는 것이었다. 예산 삭감에 투표하는 대의사는 경찰에 암살 찬성의 투표를 하는 것이 됨으로써 경찰을 승인하는 법안이 늘상 통과되고 말았다. 
그러면 그와 대단히 유사한 일이 전쟁이 종결되면서부터 모스크바에서 일어나기 시작한 것은 조금치도 놀랄 것이 없다. 만일 베리야 및 그의 막료(幕僚)들이 새로운 위험의 정보 러시아의 이전 동맹자에 의한 새로운 자본주의적 포위의 음모의 정보를 만들어내었다고 하면 그들은 단순히 정치의 가장 구식 본능 그 직무에 대한 관사의 열정에 복종하는 것이다. 그리고 러시아인과 밀접히 접촉하던 다수의 외교관은 방금 발생하고 있는 것이 즉 그것이라도 믿고 있다. 
몇 번이나 비교적 적은 문제에 관한 상의가 러시아적 허구?명백히 내무인민위원회의 밀정 기구로부터의 돌연차불길(突然且不吉)한 보도를 기초로 한?의 증0에 의하여 중단되었다. 미국의 그의 독일점령지대에서 유고슬라비아 왕당파를 조직 중이라는 설 혹은 나치스 보안군의 작전부대가 밀정으로 사용키 위하여 우크라이나 망명자를 훈련 중이라는 설 영국이 독일 죄인의 전 군단을 유지하여 그의 조직과 접촉하며 무기를 제공한다는 설 같은 유언(流言)?이러한 또 무수한 비슷한 유언(流言)이 소비에트 관계(官界)에 끊임 없는 의혹의 화제를 만들어 주고 있다. 이 유언(流言)들이 모든 경우 근거 없는 것이 증명되었을 때에는 또 다른 유언(流言)이 그 자리를 대신케 되는 것이다. 
아무리 진실성이 없는 그런 이야기라도 크레믈린 내에서는 무게를 차지하게 되는 까닭은 정치국 국원은 거의 은자(隱者)적 고립 속에서 살고 있는 때문이다. 물로토브를 제하고는 그들은 외국인과 직접 접촉이 드물거나 혹은 그들 자신의 고관의 좁은 서클 이외에는 아무 접촉이 없다. 내무인민위원회는 정보인수의 세 가지 주요한 원천의 하나이었다. 다른 두 개는 당과 외무성이다. 미국관료 와는 달라서 그들은 신문 기사에 대항하는 그들의 관0 정보를 막을 수 없으니 원래 러시아 신문은 독립한 보도 수집기관이 아니고 차라리 공중에게 알리는 것이 적당하다고 생각하는 관청 정보의 단편을 통과시키는 0두인 까닭이다. 
공산당은 각 국내에 그의 훈련된 당원을 가지고 있어 물론 대단히 유능한 정보 조직이다. 그러나 그의 보고와 또 외무성의 것은 다 같이 내무인민위원회에서 묘사한 세계의 왜곡된 도면을 수정하기 보다 아마 도리어 확인하는 경향이 있다. 이 보도는 오랫동안 맑스주의적 사고의 습관으로 훈련된 사람들에 의하여 기초(起草)되고 또 그들의 해석은 불가피적으로 현행의 당노선을 반영하는 색채를 띄게 된다. 이런 보도의 색채는 항상 무의식적도 아니고 세심한 공산주의자들이 그들의 보고를 비밀경찰의 보고와 너무 많이 다르게 하는데 주의하는 것도 아니다.    
크레믈린의 이런 미리 채색된 보도에 대한 의존성의 위험은 1939년 핀란드 전쟁이 잘 설명하는 것이다. 그때에 소비에트 통치자들은 핀란드의 노동자 및 농민은 공산주의에 대하여 동정적이고 “만네르하임 자0대”와 한 움큼의 자본가로부터 해방되기를 열망하고 있는 것으로 아주 굳게 믿고 잇는 듯이 보였다. 따라서 주요 전투의 필요는 없고 이 방면에는 수 개의 적군(赤軍) 예비 군단으로 족하다 하였다. 줄충분한 훈련과 장비로 이 군대는 군악을 울리면서 국경을 넘어 진군하였다. 그들은 핀란드 프롤레타리아로부터 즐거운 환영을 예기(豫期)하는 명령을 받았고 핀란드 프롤레타리아는 곧 그들의 억압자를 00할 것으로 여겼다. 현실에 있어 핀란드 노동자는 숲 속에서 기관총을 들고 기다렸으며 예비사단들은 도살되었고 러시아는 길게 끄는 피투성이의 귀찮은 전쟁에 투입된 자기 자신을 발견하였다. 
아마 세계 평화에 대한 가장 중대한 위험은 정치국이 외계(外界)에 관한 그의 평가에 있어 또 하나의 이와 같은 오류를 범할 가능성에 있다. 소비에트 연방은 또 하나의 전쟁을?다음 20년 혹은 30년 간?원치 않는다고 나는 확신하고 있다. 그렇지만은 그가 모든 공격을 받기 쉬운 국경의 외부에 위성국가의 그의 보호선을 건설하려고 힘쓰는 까닭에 그가 새로운 과오를 범한 기회는 늘상 있는 것이다. 다음 수 개년 동안 우리들이 러시아인의 의신(疑愼)의 장벽을 완전히 제거할 가능성은 없다. 우리가 더 할 수 있고 또 하지 않으면 안되는 것은?의0가 자라가는 것을 방지하는 것이다. 충분히 인내하고 자제하면 우리는 03의 조그만 요괴는 쫓아버릴 수까지 있을 것이다. 가령 현명한 점령 정책은 결국에 있어 우리가 독일 및 일본 내에서 반동적 공업가의 지배를 보존하라든가 혹은 중국에 반 소비에트 교두보를 설정하려고 노력하는 것이 아님을 반드시 증명하게 될 것이다. 그러나 어떠한 보장이나 어떠한 호의의 표시도 아마 러시아의 기본적인 공포에 동0를 주지 못할 것이다. 
그 이유는 단순히 소비에트 지도자들이 우리 현재 정부의 언질을 참말로 듣지 않는 때문이다. 그들의 눈에는 트루먼과 번스는 평화에 대한 정직한 열망을 가진 교양 있는 아니 성급한 나이 많은 신사들이 친선에 대한 그들의 약속이 성실하였든과 꼭 같다. 곤란점은 이 독일의 약속은 히틀러가 권력을 잡은 뒤에 잘 지키지 않은 것이다. 
트루만의 언약은 결코 휘 롱을 구속하지 못할 것으로 러시아인들을 불경기의 시기에 휘 롱이 그의 미국 파시즘의 낙인을 가지고 백악관에 걸어 들어 올 것을 예기하고 있으며 또 그들은 이 불경기는 1950년대의 어느 시기에 불가피적으로 있을 것으로 믿고 있는 것이다. 이 미래의 파시즘 수령은 호전적인 반 소비에트(반동적 금융업자)의 앞잡이가 될 것으로 확신하고 그들은 그가 지금 벌써 북미합중국의 실상 수령으로 인정하고 있다. (나의 우크라이나 친우의 한 사람은 나에게 설명하여 가로되 “모든 정부는 단순히 지배계급의 집행위원회에 불과함으로써” 국회와 백악관은 다 같이 의심할 것도 없이 월가에서 조종하는 자본가의 어떤 비밀한 도당에 의하여 지휘되고 있는 것이다. 그와 같은 이유로부터 그는 허스트 및 막코르믹 신문의 반 소비에트적 십자군은 다만 발행자의 개인적 견해를 대표한다는 점을 믿지 아니한다. 그 까닭은 미국의 신문과 그의 정부는 모두 지배 세력에게 조종되고 있다고 그는 논0하고 이들 “파시스트” 논설은 반드시 참으로 관변 의견의 복면한 표현이리라고 말하였다. “만일 군이 진정한 민주적 정부를 가졌다면 그 정부는 이러한 반동적 전쟁 상인을 일소해야 할 것이다”라고 그는 결론하였다.) 
더군다나 러시아인은 국제연합이 침략적 미국을 억제할 수 있다는 것은 국제연맹이 히틀러를 방지치 못한 것과 마찬가지로 신뢰를 두지 않는다. 그들은 국제연합과 발을 맞춰서 행동하기를 즐겨하나 결국에 있어 소비에트 연방이 거부권을 가지고 있는 한 이 기구는 그에게 해로울 것이 없다. 그러나 그들은 확실히 이것을 방위의 주요 노선으로는 생각하지 않고 있다. 
진실한 안전은 정치국이 보는 것과 같이 오직 한 노선에만 존재할 수 있는 것으로 강대한 적군(赤軍)과 또 모든 변경(邊境) 국가 내에서의 “호의적인” 정부에 가하기를 서구 국가가 어느 시기에 소비에트 연방에 대항하는 동맹으로 전화(轉化)할 수 있는 어떤 종류의 연합의 형성도 조지(阻止)하려는 부절한 노력. 
이러한 견해는 미국 외교관들이 짜낼 수 있는 어떠한 논거로도 쉽사리 변경시킬 수 없을 것이다. 훈련된 공산주의자는 그기 절대로 과오가 없다고 믿고 있는 그 자신의 논리의 체계를 가지고 있는 것이다. 누구라도 그와 동일한 술어로 말하지 아니하면 진정 가엽게 듣고 있는 것이?마치 대사교(大司敎) 스텔만이 어떤 반투 종족이 악마 숭배의 공덕을 설명하는 것을 듣는 것과 꼭 같다. 더욱 공산주의자는 그의 변증법적 유물론은 능히 미래를 0시할 수 있는 수정구를 비치하고 있다고 확신하고 있다. 수 개월 전 모스크바에서 출판한 공정 “공산당 역사’는 아래와 같이 이것을 설명하였다--. 
“맑스-레닌주의 이론의 힘은 이런 사실에 즉 그는 어떠한 정세에서나 당으로 하여금 정당한 노선을 발견하고 유동하는 사건의 내면적 관련을 이해시키며 사건의 진로를 예견하고 또 다만 현재에 있어서 어떻게 또 어느 방향으로 그들이 발전하고 있는가 뿐만 아니라 다시 장래에 있어 어떻게 또 어느 방향으로 반드시 발전할 것인가를 알 수 있게 함에 있는 것이다.”
찜미 번스의 웅변으로 할지라도 이러한 심리에 큰 흔적을 남길 수는 없다. 
그리고 유화정책은 아마 효과를 내지 못한다. 우리가 만일 갑자기 원자탄을 양여(讓與)함에 동의하고 함대를 폐기하며 우리의 도0 기지를 포기하고 또 구라파로부터 철수하면 스탈린과 일당은 물론 좋아할 것이나 그때는 그들이 그들의 안전지대를 더욱 확장할 수 있을 것이다. 그러나 이러한 의도 표시는 미국의 선의적 의도의 영구한 보증으로는 거의 확실히 인정되지 않을 것이다. 더 가능성 있을 것은 그것은 약0의 배0으로서 ‘부르주아 자유주의적” 정부의 특질으로 상정할 수 있는 단견자류(短見者流)의 유약의 징후로서 인정될 것이다. 
내가 보기에는 외국의 침략에 대한 그들의 공포를 러시아인에게서 제거하는 유일한 방법이 있다. 그것은 북미합중국을 위하여 다음 15년 동안 중대한 불경기 없이 “파시스트”로 나가지 말고 난국을 타개해 가는 것이다. 만일 우리가 우리 경제의 급격한 고저를 통어(統御)하는 어떤 민주주의적 방법을 발견할 수 있다면, 만일 우리가 완전 취업과 또 동시에 우리의 자유를 확보할 수 있다면?그때에는 우리는 물론 공산주의자의 예언이 모두 틀렸다는 것을 증명하게 되는 것이다. 
이것이 스탈린과 그의 동료들이 곧 승인할 수 있는 유익한 증거다. 자본주의 세계는 원래 불안정하고 위험하며 또 전쟁을 내포하였다는 그들의 확언은 단순한 구두(口頭)의 논의로는 결코 흔들리지 않는다. 그러나 그들에게 보일 수가 있다. 그들은 그것이 견고하고 또 다툴 수 없는 사실일 때에는 맑스주의적 교리를 재해석하는 것을 서슴지 않을 것이고 비록 내무인민위원회도 그러한 사실을 영구히 은폐하는데 성공하지 못할 것이다. 
그리고 자유사회도 또한 잘해나갈 수 있다는 입증은 아마 공산주의의 전파를 방지하는 유일한 실제적 방법일 것이다. 전 서구국가 공동사회의 경제는 지금 우리 자신의 것과 연결되고 있으며 또 그 공동사회가 안정한 번영을 향유하는 한 소비에트의 침해에 굴하지 않을 것이다. 공산주의자의 확장의 주요 무기는 러시아의 군대가 아니라 러시아의 사상이다?근대 산업경제는 그것을 파괴하지 않고 매 10년 내외에 불경기와 전쟁에로 질주하는 비밀을 그들이 홀로 발견하였다는 용의주도히 육성된 이론. 우리가 현실로 오직 이것만이 진리가 아니라는 것을 입증하기까지는 그 사상은 00한 추진력을 가질 것이다. 
그때가 오면?그리고 내 생각에는 그때가 오지 않고는 안된다?소비에트든 비공산주의 세계와의 진실한 계주의 가능성이 있는 것을 확신할 것이다. 그들은 적군(赤軍)에게보다도 국제연합에 안정보장을 의0하기 시작할 것이고 또 거대 국방산업의 열광적인 건설 노력을 경감할 것이다. 크레믈린도 그때에는 즐겨 그의 정치 경찰의 쇠자루를 녹일 것이고 또 공구라파에서 위성국가에 대한 그의 조종하는 줄을 늦출 것이다. 종국에 있어 그는 안정보장이사회에서 거부권을 포기하여도 그의 자신의 국경 내에서 민주주의와 언론 자유의 어떤 방책을 실시하여도 안전하다고까지 생각하게 될 것이다. 
그러나 15년 동안은 적어도 소비에트 동맹이 놀란 신경병환자 같이 행동하는 것을 예기치 않아서는 안될 것이다. 그와 같은 행동은 늘상 00적이 될 것이고 경우에 따라서는 위험하기까지 보여질 것이다. 그러나 만일 우리들이 현명하다면 우리는 관용, 확호(確乎), 및 전략으로서 인내하는 법을 배우게 될 것이다. 














   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
