영미양국의 대립과 협동 
　　
E. 발가
　　
　　이 글은 뉴역에서 발행되는 계간 “외교시보”(Foreign Affairs’ an American Quarterly Review)1947년 7월호(하계호)에 개재된 발가(Eugen Varga)의 논문 “영미의 대립과 협동”(Anglo American Rivalry and Cooperation)의 번역이다. 
　　저자 발가는 주지하는 바와 같이 소련의 정치, 경제학계의 권위자이며 현재 모스크바에 있는 세계정치경제연구소 소장이다. 
　　잡지 “외교시보”는 그 편집자의 말에 의하면 “전연대립되는 사상에 대하여 더 넓은 도0을 가지고 미국의 여론을 인도하는 것이 어떠한 일파에만 추종하는 것보다 더 좋을 것이라고 생각한다”라는 견해 위에 입각한 잡지이다. 
　　현하 복잡한 국제정세 아래 영미의 두 나라가 부급불란의 상호관계를 맺고 있다고 볼 수 있는데 이 논문은 그러한 두 나라의 관계의 근원을 해부해 준 것이라고 말할 수 있다. 
　　
　　
　　멀리 모스크바에 사는 사람이 미국 잡지 중에 미국과 영국과의 관계에 관한 견해를 특히 투고하는 것은 좀 참월(僭越)하다고 생각 될지도 모르겠다. 그러나 한 산맥의 윤곽은 멀리 떨어져서--그리고 마르크스적 견지에서--보는 것이 가까이서 보는 것보다 좀 더 낫게 이를 인식할 수가 있을 것이다. 
　　제2차세계대전 이후 영미 양국은--소연방은 별문제로 하고--잔존하는 두 개의 강대 세력인 것이다. 양국간의 관계는 이를 바르게 볼 때 대립과 협동의 특이한 결합인 것이다. 그 결과로서 미국은 부단히 영국을 제압하고 있으며 또한 정치, 경제 양면에 있어서 영국으로 하여금 제2류국의 지위에 전락시키고 있는 것이다. 
　　이러한 과정은 이미 거의 반세기 전부터 시작된 것인데 금차 전쟁의 양국 경제에 미치는 영향이 각각 달랐던 관계상 그 진전 속도는 더 한층 급속하게 되었다. 
　　19세기에 있어서의 세계 경제와 세계 정치에 있어서의 영국의 결정적 역할은 동세기 말에 이르러 종말을 지었다. 
　　그 역할은 다음과 같은 요인에 기하는 것이었다. 즉, 영국이 타국에 비하여 보다 먼저 공업이 발전했다는 사실--그 결과로 영국은 소위 “세계의 공장”이 된 것이다--석탄이 풍부하였다는 사실, 그 기후가 직조공업발전에 특히 양호하였고 기후라는 것이 직조공업발전에 압도적인 중요성을 가진다는 사실, 3백년에 걸친 정복전쟁의 결과인 그 광대한 제국 그리고 그것이 19세기말에 이르러 전세계인구의 4분의 1을 차지하는 4억의 인구를 0하였다는 사실, 그 해운력, 세계적으로 분포된 그 은행업 조직 등등. 
　　영국은 그 당시는 미국을 포함한 전 세계의 은행가였던 것이다. 그 당시에 있어서는 영국은 그 자체가 자유무역국이었었고 또 이론상으로나 실제상으로나 전세계에 있어서의 자유무역의 0장이었었다. 
　　타국에 솔선하여 공업이 발전하였고 그 결과로 공업품 생산가가 보다 저렴하였던 덕택으로 세계 시장에 있어서 어떠한 경쟁자라도 이를 능히 물리칠 수 있는 지위에 있었던 것이다. 그 까닭에 영국은 또한 영국의 식민지가 상품을 타국으로부터 자유로 수입하는 것을 용허할 수 있었던 것이다(그러나 식민지에 있어서 영국의 상사회사가 투자 철도건설 광업권 획득 정부사업 청부 계약 및 금융 등에 있어서 우선권을 가졌던 것은 더 말할 것도 없다.) 
　　한편에 있어서 미국 및 기타 구라파 대륙의 제(諸) 공업 국가는 자유 시장에 있어서는 도저히 상대할 수 없는 강력한 영국의 경쟁에 대항하야 자기 나라의 상대적으로 약한 제 공업을 보호하기 위하여 높은 관세벽을 쌓았던 것이다. 정치적으로는 그것은 영국의 소위 “호화로운 고립”의 시대를 진(盡)하였던 것이다. 영국에는 동맹국이 필요하지 않았었고 또 이를 구하지도 않은 것이다. 이 시대는 해군에서 말하는 조감계획 상의 2국표준주의(The two power standard)의 시대이요 “영국은 바다를 지배한다”고 하던 시대이다. 이 시대는 소위 “영국통치하의 평화” 시대이다. 
　　영국의 해상지배는 또한 북미대륙 평화의 보장이었고 “몬로주의”를 가능하게 하였으며 그럼으로써 외국세력의 침범에 대한 면역성을 전 라틴 아메리카에까지 확장시켰던 것이다. 
　　그러나 19세기말에 이르러 영국의 공업상의 세계적 영도국인 지위를 상실하게 되었다. 영국은 그 사이에 급속도로 발전한 미국과 독일에 뒤떨어지게 되었다. 본고에서는 독일의 발전은 문제 삼지 않고 다만 영국과 미국과의 비교에만 한하고자 한다. 19세기 후반에 있어서 미국산업생산은 다음의 지수가 표시하는 바와 같이 영국보다 훨씬 급속도로 발달하였던 것이다. 
　　
       영국             미국
1860    34            8
1880    53           17
1900    79           54
         
1913    100          100　　

　　다시 말하면 제1차세계대전전 50년 동안에 영국의 산업생산은 3배가 되었는데 미국의 그것은 12배가 된 것이다. 총 생산량을 들어서 비교할 수 없으므로 나는 3개의 중요 산업생산량을 비교할 수 있는 도표를 제시하겠다(천 톤 단위). 
　　
1871190019301946석탄영117000225000244000192000미42000241000480000520000선철영6000900062007800미1700134003180041000강철영2004900730012700미11000102004060060000　　

　　이상의 도표에 의하면 1871년에는 미국은 석탄, 선철, 강철의 생산에 있어서 훨씬 영국에 뒤떨어졌는데 1900년에 이르러서는 미국은 영국을 멀리 물리쳐 버린 것을 알 수 있다. 1930년에는 미국은 영국의 2배나 석탄을 생산하였고(123,000,000톤의 석유 생산에 관하여는 논하지 않는다 하더라도) 선철과 강철은 5배를 생산하였다. 미국은, 기계기구 농업용 기계 사무소용기계 자동차 등의 대부분의 기계생산부면에 있어서도 역시 영국을 멀리 능가하였다. 
　　미국의 신속한 산업발전의 기본적 원인은 주지하는 바와 같이 그 굉대한 자연자원 온화한 기후 그리고 인구 1인당의 옥토가 광대하고 석탄, 석유, 광석 등의 풍부한 매장률이 봉건적 잔재의 방해를 받지 않고 개발할 수 있었다는 사실--남부 지방에 있어서의 목화생산지구는 열외지만--를 들 수 있는 것이다. 
　　농업은 레닌이 말한 바와 같이 소위 “아메리카적 방법”에 의하여 발전하였다. 즉 그것은 애초부터 봉건적 지주의 구속이 없이 자본주의적 상품생산의 노선으로 발전하였던 것이다. 이러한 모든 것이 광대한 국내 시장을 만들었다. 
　　널리 알려진 바와 같이 미국은 평균 국내 생산 상품의 10퍼센트 미만을 수출하였고 아직도 농업생산품의 수출은 공업제품의 그것에 비하여 만했던 것이다. 
　　고립주의 정책은 광대한 국내 시장을 가지고 있었다는 사실을 반영한 것이었다. 구라파의 공업국이나 일본에 비해서 미국은 식민지에 대한 관심이 적었던 것이다. 그렇다고 해서 정복전쟁을 안했다고 하는 것은 아니다. 그러나 그 목적은 실제국내시장의 일부분으로 만들 수 있는 지역이 북미대륙이나 서인도제도에 확장하려는 데 있었다. 필리핀을 정복한 것은 열외이었다. 광대한 국내 시장을 보지(保持)하고 있었다는 사실이 미국이 구라파 문제에서 손을 떼고 또 제1차 세계대전 이후에 국제연맹의 일원이 되는 것을 거부한 경제적 이유이었다. 
　　19세기에 있어서 미국의 경제적 발전을 제한한 두 가지의 요소는 자분과 노동력이었다. 미국은 이 두 가지를 모두 구라파로부터 받아들인 것이다--자본은 주로 영국으로부터 노동력은 구라파 전역으로부터--. 
　　노동력이 부족하였다는 사실은 19세기에 있어서의 미국산업발전에 결정적인 영향을 미치었다. 다수와 이민(移民)들은 동부공업지대에서 수년간 노동에 종사한 후에는 아직도 자유지로서 남아 있던 서부지방으로 농부로서 정주(定住)하기 위하여 진출하였다. 
　　공업노동임금은 비교적 높았다. 
　　그러므로 노동자금이 비교적 저렴한 영국이나 구라파대륙에 있어서보다도 미국에서는 고가한 기계를 도입하는 것이 더 유리하였던 것이다. 그 결과로 미국은 노동의 생산력과 노동자의 1시간당 생산고에 있어서 훨씬 영국을 능가하게 되었던 것이다. 
　　영국의 자본 시설은 미국에 비하여 구식화했다. 영국보다도 더 싸게 생산할 수 있는 공장이 미국에서는 점점 늘어갔다. 미국의 높은 관세벽으로 말미암아 영국제품의 수입은 한층 방해되었고 그러는 동안 미국제품 중에 어떠한 것은 세계시장을 정복하고 있었다. 미국제품 중 어떠한 상품은 1914년에 그 수출고가 국내전생산고에 대하여 다음과 같은 퍼센테이지에 도달하였다. 즉 재강기계 40.5 타이프라이터 30.9, 현금출납기 20.1, 자동차 13.3. 제1차세계대전에 이어 미국의 공업제품은 그 수출에 있어서 중요한 지위를 획득하고 있었고, 공업제품의 수입은 미소(微少)하였다. 영국의 경제학자들은 이러한 발전을 우려하였고 경계도 하였다. 나는 금세기 초에 런던에서 발간된, 영국을 위하하는 위험에 대하여 주의를 환기시킨 아서 쇄드월(Arther Shadwell)저 “공업능률”을 상기한다. 
　　제1차세계대전 후에 미국의 경쟁은 한층 더 격화하였다. 발포와(Balfour)의 정보서에 지적된 바와 같이 그 당시에는 영국의 수출품의 태반은 영제국 내의 각 자치령에 수출할 수밖에 없었다. 
　　 그만큼이라도 가능하게 한 중요한 원인은 영제국 내의 각 자치령이 영국제품을 위하여 종가세의 평균 9퍼센트에 달하는 차별을 붙인 특혜관세제도를 수립하였다는 사실이다. 
　　상호주의에 의하여 그때에 이르러서는 영국도 연초, 설탕, 코코아, 커피 등의 제상품에 대하여 관세제도를 설치하고 각 자치령에 대하여는 특혜책을 취하였다.  
　　1927년부터 1934년까지의 경제대공황 기간 중에 여기한 관계는 1931년의 오타와(Ottawa)회담에서 수립된 대영제국특혜관세제도(The system of imperial Preferences)의 형태로 발전하였다. 
　　이 대영제국특혜관세제도로 말미암아 영국은 그 수출품의 태반을 현재에 이르기까지 영제국내의 시장에 내보낼 수 있었던 것이다. 예컨대, 영본국은 그 영제국 내의 시장에 다음과 같은 퍼센테이지의 수출품을 보냈다. 즉 1913년에는 26퍼센트, 1929년에 45퍼센트, 1937년에 49퍼센트, 1945년에 54퍼센트, 1946년에 50퍼센트. 
　　이상의 숫자로 봐서 대영제국특혜관세제도의 지지가 영 본국에 있어서 얼마나 사활적인 문제인가를 알 수 있는 것이다. 특히 금차세계대전이 영국의 주요한 경쟁자인 미국과 영국 자신에 각각 미친 경제적 영향이 달랐다는 점으로 미루어 봐서 이러한 사정은 더욱 명백하다. 
　　미국은 금차대전에 있어서 영국에 비하여 훨씬 짧은 기간 전쟁에 참가하였고 인구수에 비하여 영국보다 적은 병력을 동원하였다. 미국이 전쟁으로 인하여 받은 재해는 상대적으로 경미하였다. 즉 26만 2천명이 전사하였는데 그것은 인구 5백명에 1명의 율인 것에 사고로 인하여 사망한 미국인의 수(3만 3천 명--1945년 10월 13일 뉴욕 타임즈 지 참조)보다 훨씬 적었다. 미 본토 내에서는 전쟁행위도 없었고 공격도 없었다. 
　　갖은 종류의 물자를 실제 무제한으로 필요로 한 금차 전쟁 때문에 제1차 세계대전 후에 미국 경제가 당면하게 된 최대 난제--즉 공업, 농업의 생산력과 국내 국외 시장의 수요력과의 간의 모순--이 당분간은 해결되었던 것이다. 
　　미국의 제 공장은 제1차 세계대전부터 제2차 세계대전에 이르는 기간 중은 전 능력의 50및 60 퍼센트 밖에는 운전(運轉)하지 않았고 따라서 수백만의 노동자가 미국에서 만성적 실업 상태에 있었다. 또 한가지 결과로는 1930년대의 농업생산의 대규모적 파멸이 있었던 것이다. 
　　금차 전쟁은 평화시대에 이용되지 않고 남아 있었던 생산 제력(諸力)을 더 한층 확장시켰다. 제 공장 설비가 쇄신개선되고 생산과정이 더욱 자동식 화하였다. 그 결과로 노동의 생산력 즉 1인 1시간당 생산고가 전쟁 중에 약 20퍼센트나 증가하였다. 
　　미국과 영국과의 간격은 이리하여 어마어마하게 넓어졌다. 미국이 전쟁 중에 더 부해졌음에 반하여 영국은 미국으로부터의 차관 원조 및 제(諸) 자치령으로부터의 기여가 있었음에도 불구하고 거의 국내 국외의 4분의 1을 상실하였다. 
　　영국 정부가 발표한 숫자에 의하면 1945년 중기까지의 손실은 50억 8천 3백만 파운드에 달하였다. 즉 국외에서의 손실이 41억 9천 8백만 파운드고(28억 7천 9백만 파운드의 외자 증가 및 외국에 있어서의 11억 1천 8백만 파운드의 투자 감소) 영제국 내에서의 손실이 8억 8천5백만 파운드이었다.
　　이 금액은 전쟁에 인한 직접적 피해, 수선 부족으로 인한 건축물의 복구, 가재도구 기타 물품의 감가감실(減價減失)에 의한 손해를 포함하지 않는다. 
　　영 본국의 부의 전 손실액은 대체로 75억 파운드라고 할 수 있고 그것은 부의 약 4분의 1이다. 거기다가 한층 더 불행하게도 영 본국의 이 손실을 회복할 방법이 막연한 것이다. 
　　영 본국의 생산고는 이제 의심할 바도 없이 전쟁 전보다 적다. 1939년 6월에 약 1851만 명의 남녀가 취업하고 있었는데 1946년 12월에는 약 1950만 명의 남녀가 취업하고 있었던 것은 사실이다. 그러나 이 숫자는 종군자 5만명 공직자 71만명을 포함하고 있는 것이다. (역주 영독이 전쟁 상태에 들어간 것은 1937년 9월 초이다). 그러므로 생산에 종사한 남녀의 수는 전쟁 전보다 적었던 것이다. 
　　기계의  0감 손상으로 봐서 노동의 생산은 높지 못하고 오히려 여러 경우에 있어서 저하하였다는 것은 명백한 일이다. 미국에 있어서는 1947년의 공업생산량은 1939년의 그것보다 60퍼센트나 상승하고 있다. 전후에 영국에 관한 여사(如斯)한 지수는 아직 발표되지 않았다. 
　　영국전부의 보고서(White Paper)에 의하면 1946년 말까지의 국내생산률은 대개 전경제를 통하여 전전보다 그리 심하게 저하하지는 않았다 한다. 그러나 영국 경제는 사실상 악조건 하에 있다. 소비가 전전의 수준에 도달하려면 전전보다도 상당히 더 많은 생산을 하지 않으면 안 될 것이다. 생산에 종사하는 사람의 수가 감소한 이상, 노동의 생산력이 전전보다 더 높아지지 않으면 안 될 것이다. 그것은 시대에 늦어진 제(諸) 공장 설비를 충분히 쇄신하고 동시에 전쟁 중에 다 닳도록 사용하였거나 혹은 폭격으로 파괴된 제 공장 설비를 환치함으로서만 달성할 수 있는 것이다. 그러나 이렇게 하려면은 상당히 굉대한 투자가 필요할 것이다. 다시 말하면 자본을 축적하려면 더 많은 자본을 먼저 투하하여야 할 것이다. 영국 정부의 백서에 “1946년에 실시된 고정 자본 시설 및 유지 작업은 전전의 평년의 그것과 별 다름이 없다. 그러나 이 정도로서는 6년 동안이나 보수를 지체함으로서 발생한 손해를 전보(塡補)하기에는 아직도 멀었다.” 라고 용인한 바와 같이 영국 경제는 상금(尙今) 그 악조건을 극복하지 못하고 있다. 
　　이 정도의 성과도 소비품의 거의 대부분을 배급하는 방법으로 대다수의 영국민의 생활 수준을 전전의 그것보다 10퍼센트 저하시킴으로서만 가능한 것이었다. 이 일을 보수당 내각이 하였던들 반드시 대규모의 파업을 면할 수가 없었을 것이다. 
　　이러한 문제와 밀접한 관계에 있는 것으로서 수출을 증가시키고 국가 지출의 균형을 보지(保持)하려는 문제가 있다. 해외 투자로부터의 수입 손실을 보충하는 방법으로서는 영국은 제 지출의 순조로운 균형을 획득하기 위하여 전전 수준보다 충분히 높은 수출 증가를 기하지 않으면 안 될 것이다. 1946년에 있어서 수출 및 재수출로부터의 수입은 1938년의 그것이 5억 3300만 파운드임에 대하여 9억 파운드에 달하였다. 그러나 아직도 대외 지출 초과를 보이었으며 부족액은 4억 5천만 파운드를 산하였다(1938년의 부족액이 7천만 파운드임에 비교). 지출에 균형을 맞추기 위하여 수출은 4억 5천억만 파운드의 증가가 필요한 것이다. 그러나 영국의 수출품 중에는 동, 니켈, 망간, 크롬, 목화, 양모 등의 외국산 원재품이 수출 총액의 거의 20퍼센트를 차지하고 있는 만큼 수출은 다시 더 9천만 파운드나 증가되지 않으면 안 될 것이다. 
　　만약 손실된 해외 투자를 복구하려면 수출은 이 이상 더 증가되어야 할 것이다. 그것은 아직까지는 불가능하다. 
　　1947년 1월 20일 발행의 이코노미스트지(The Economist)는 “영국은 아직도 외채를 차입하고 있는 것이다. 매월의 대외 지출은 순조로운 균형을 잃고 있다.”라고 보도하고 있다. 
　　대외 지출에 균형 맞추는 것이 곤란한데다가 영국이 불경제권에 대한 매출액이 극소함에도 불구하고 동 지역으로부터의 매입량은 아직도 과대하다. 이 점에 관하여 1947년 3월 8일의 “스테이티스트”지 (The Statist)는 다음과 같이 보도하고 있다. 즉 “영국의 불경제권으로부터의 수입률(대 전수입량)은 전전 22.3퍼센트에 불과하던 것이 1946년에는 35.1퍼센트로 증가하였고 그 반면 불경제권에 대한 수출률(對 全 수출량)은, 전전의 10.1퍼센트로부터 1946년에는 7.6퍼센트로 감소되었다…… 이러한 점이 그렇게도 급속히 차관을 소비하고 있는 원인인 것이다.” 
　　대외지출에 균형을 맞추는 사업은 실제에 있어서 달성하기 어려운 일이고 더구나 미국에 있어서의 당면한 생산 과잉의 위기로 인하여 영국의 상품이 수출될 기회를 적게 하고 있는 한 더욱 그러하다. 
　　금후 수년 간에 있어서의 대외 지출 초과를 전보(塡補)하기 위하여 영국은 금차 전쟁에 있어서의 자국의 희생이 미국의 그것에 비하여 컸다는 점을 주장함으로서 미국에 대하여 비사업적 조건으로서 차관을 부여할 것을 요청하였다. 
　　장기에 걸린 교섭의 결과 차관은 허용되었다. 그러나 미국은 적어도 이것을 완화할 것을 절대적으로 요구하였다. 이 요구는 미국의 대기업의 이익에 일치하는 것이다. 그 이유는 현금 미국은 자본주의 경제에 있어서 17세기에 있어서의 영국의 그것에 흡사한 지위를 보지(保持)하고 있기 때문이다. 평등한 기회를 준다면 미국은 능히 전세계 시장에서 모든 경쟁자를 정복할 수 있을 것이다. 
　　그러므로 전세계에 대하여 문호개방의 요구를 하는 것이다. 그러나 17세기에 있어서의 영국과는 달라서 미국은 자유 수입에 반대하고 있다. 미국 공장은 기타의 여하한 자본주의적 경쟁자에 대해서도 능히 그 지위를 지지할 수 있겠지만 대기업은 아직도 높은 관세벽의 유지를 주장하고 있다. 
　　차관 0정에 있어서 대영제국특혜관세제도를 폐기하는 대신에 미국에의 수입 관세벽을 완화할 것을 약속한 것은 사실이다. 그러나 이러한 미국에의 수입관세벽의 완화의 가능성은 대단히 박약하다. 
　　실업가의 대표들은 실제 그들의 수입하지 않으면 안 될 원료품에 대한 관세의 완화에는 찬성하지만 반면 그들은 자기들이 제조하는 상품과 동종의 외국 상품에 대한 수입 관세의 완화에는 반대하고 있는 것이다. 이것이 강철연구소 모직물제조업자전국협회 그리고 미국관세동맹 등이 취하고 있는 입장인 것이다. 
　　노동연합회에 속하는 다수의 조합도 역시 관세 완화에 반대하고 있다. 최근 선거에 있어서 공화당이 승리한 결과 관세의 실질적 완화의 기회는 일층 더 감소하여졌다. 관세의 완화로 말미암아 수입이 증가되어 국내 산업에 중대한 장해(障害)를 가져온다는 것이 입증되는 경우에는 협약관계국가는 당해(當該) 관세 완화를 취소할 수도 있다고 규정한 “도피조항”(Escape clause)을 적용한다면 관세제도에 대한 여하한 변화라 할지라도 무의미한 것이 되고 말 것이다. 
　　한편 21세기 특히 1930년대에 있어서의 경험은 미국자본가들과 경제학자들의 뇌리에서 사라지지 않고 있다. 그들은 미국경제의 약점을 잘 알고 있다. 그들은 전시 중 3분의 1이나 증가하고 있는 생산 능력을 가진 미국 공업이 국내 시장에서 전생산품을 처분할 수 없다는 사실과 그리고 2분의 1 이상의 공장 시설이 항상 유지하며 1천 만명 이상의 실업 상비군을 가지지 않으면 안 되는 상태가 출현하지 않도록 하기 위하여는 최대한으로 수출하는 것이 긴요하다는 사실을 잘 알고 있는 것이다. 
　　독, 이, 일은 당분간 세계 시장에서 경쟁 상대로 나타나지 않을 것이고 또 가까운 장래까지는 구라파 대륙은 미국 상품을 크레디트(신용)로서만 매매할 수 잇는 상태임으로 미국의 경쟁은 근본적으로는 영본국과 그리고 영제국령토 내에서 영본국에 유리한 입장을 제공하는 제 제도--특혜관세제도, 파운드화 (英貨) 경제블럭, 식민지령--에 대항하는 방향으로 나아가고 있다. 
　　미국 정책의 최후의 목적은 대영제국의 해체에 있는 것이다. 물론 영국의 정치가들은 대영제국 특혜관세제도와 파운드화 (英貨) 경제블럭을 폐지, 해체시키려는 미국의 요구에 대하여 가능한 한 부정적 태도를 견지하였으며 영국식민정책에 대한 미국의 비판을 격노하였다. 
　　누구나 다음의 처칠 설명서를 기억하고 있을 것이다. 즉, “나는 대영제국의 청산을 통할하기 위하여 수상이 된 것은 아니다.”라는. 
　　대서양헌장을 기초하여 차관부여협정을 협의하는 동안 처칠은 대영제국특혜관세제도를 보호하는 조약을 삽입할 것을 주장하였다. 
　　그러나 사태는 영국으로 하여금 미국으로부터의 차관 획득을 불가피하게 하였으므로 그 영국인은 결국 자기주장을 관철시킬 수가 없었다. 연(然)이나 미국의 정책은 영국보수당의 영수들 사이에 일대 고민을 주었다. 이러한 사정은 에메리(L.S. Amery)의 저서에 명백히 알 수 있다. 동서는 미국대외정책은 타국의 번영과 평화에 대하여 해를 끼친다고 솔직히 비난하고 있는 것이다. 즉 “미국의 제도는 무책임한 자유의 생산과잉과 금융자본을 위한 자유의 천지를 설정하려는 것을 의미하는 것이며 그러므로서 그들의 상호이익을 위하여 협동할 것이 거부되고 엄격한 국제화폐제도의 제한적 영향 밑에 구속당하고 있는 각소경제단위의 세계에 혼란과 불안을 초래하는 결과를 가져올 것이다. 
　　또 한 사람의 쟁쟁한 보수당간부인 우르통(Woolton)은 다음과 같이 성명하였다고 1947년 1월 24일부 타임즈 지는 보도하고 있다. 즉, “영제국내에서의 영국무역의 우선권에 관하여 회담이 있을 것이 약정되었다. 그 점에 있어서 회담이 정당한 방향으로 종결되는 한 거기에는 하등의 해도 없었다. 대영제국의 무역을 단념하도록 유도할 수 있는 금이나 미국달러(美弗)은 영국을 위하여는 하등의 가치도 없는 것이다. 관세 제도에 관하여 혹 어떠한 00을 하여야 할지도 모르겠다. 그러나 처칠 씨는 만약 영국이 자신이 결정하는 조건 하에 영제국 내에 있어서 혹은 영국 민간에 있어서 무역을 할 수 있다는 자기 권리를 포기하는 순간 그것은 영국을 위하여 일대 불행한 시기를 의미하는 것이라는 것을 확신하고 있었다. 영국이 아무리 친선관계에 있는 국가라 할지라도 타국에 대하여 자국경제정책의 조건을 지령할 수 있도록 허용하는 순간 그것은 불행한 시기인 것이다.” 
　　이상에서 이미 지적한 바와 같이 미국은 현재 19세기에 영국이 보지(保持)하였던 자본주의세계경제에 있어서의 지위를 계승하고 있는 것이다. 
　　이미 역사상에 그 예외가 있는 바와 같이 경제적 지위의 변화는 대외정책의 변화를 가져오는 것이다. 
　　미국의 대외 정책이 먼로주의 미대륙에 국한된 관심, 구라파대륙의 제(諸) 사태로부터의 “고립정책” 국제 연맹으로부터의 초연책 등의 위에 수립되었던 시대는 이미 지나가버렸다. “고립 시대는 종말을 지었다. 그것은 미국 책임의 시대로 바뀌어지고 있다”라고 1947년 3월 12일부 뉴욕타임즈 지는 논설하였다.  
　　미국은 숙어의 가장 완전한 의미에 있어서의 제국주의 세계 정책을 수행 중에 있는 것이다. 미국은 잔여 세계각국의 전 혼합해군력보다 더 한층 더 강대한 해군력을 보유하고 있다. 미국은 가장 강대한 해군력을 보유하고 있다. 미국은 가장 강대한 공군을 가지고 있다. 미국은 세계 각처에 해군과 공군의 기지를 가지고 있다. 미국은 원자탄의 비밀을 장악하고 있다. 미국은 세계 어느 나라보다도 굉대한 군사비를 가지고 있다. 
　　금일 미국은 군국주의가 가장 유행하고 있는 곳이다. 대기업은 이 나라의 군사력을 세계를 경제적으로 굴복시키는데 사용하려고 집중하고 있다. 이 미국의 군사력에 현혹되어서 다수의 미국인들은 20세기는 “미국민의 세기”가 될 것이라고 주장한다. 
　　중국과 일본을 반식민지로 전락시키고 중아시아에 세력을 확장하며(석유 조차(租借)와 송유관) 멀리 미국 자본을 이탈리아의 공업과 항공 사업에 침투시키고 아프리카에 대한 미국의 지위를 획득하고 인도의 외국무역에 대하여 영국의 특혜관세제도를 물리치고 20퍼센트의 미국 자본을 투하하며 미국의 완전한 대외경제정책을 수립 할려고 하는 미국의 현금의 대외정책은 세계의 모든 지역으로부터 영국을 몰아내는 결과를 맺는 것이다. 
　　역사는 의심할 바도 없이 대영식민제국의 붕괴에 향하여 발전하고 있다. 
　　영국식민지정치가의 최고급의 기민한 화책이라도 인도의 해방을 이 이상 더 지연시킬 수는 없을 것이다. 그리고 카증(Curzon)도 말한 바와 같이 인도를 상실하고는 대영제국은 있을 수 없는 것이다. 
　　대외 지출에 균형을 맞추려는 필요성은 영국으로 하여금 연당 3억 파운드(이것은 1946년도 소비액의 율로서 해외 정치에 소요되는 경비 지출을 계속하는 것을 불가능하게 한다. 이 점이 영국이 희랍과 터키에 있어서의 그의 지위를 미국에 양보하지 않으면 안 되는 이유인 것이다. 
　　만일에 미국의 정책이 대영제국특혜관세제도와 파운드화 경제블럭을 타파하고 따라서 그 결과로서 각자치령으로 하여금 영 본국에 결합시키는 특별경제유대(特別經濟紐帶)를 절단하는데 성공한다면 영국은 인구 4천8백만 명이 제2급 국가의 지위에 후퇴하여 버릴 것이다. 그런 때가 오면 미국은 유일한 강대한 자본주의 국가로서 남을 것이다. 
　　1947년 3월 7일부 타임스 지에 보도된 바와 같이 처칠은 하원에서 인도문제를 논함에 있어서 말하기를 ‘대영제국이 그의 전(全) 영광과 그가 인류에게 바친 全 봉사와 함께 쓰러져가는 것을 보고 있는 것은 대단히 슬픈 일이다”고. (물론 인도나 중국이나 아프리카의 인민들은 대영제국의 “봉사”에 관하여 별다른 견해를 가지고 있는 것이다.) 
　　경제적 기초에 있어서의 변화는 역시 미국의 대내 정책에 있어서도 변화를 가져왔다. 대정치가인 루즈벨트는 현존 제도를 위태롭게 하지 않는 정도의 시기적절한 양보를 함으로서 부르주아와 프롤레타리아간의 첨예한 계급투쟁을 완화하는 것은 미국 부르주아 계급 자체를 위하는 길이라는 것을 잘 알고 있었다. 
　　루즈벨트의 사후 사회반동세력은 미국의 상부층을 획득하고 있다. 최근 선거에 있어서의 공화당의 승리는 이러한 세력을 일층 더 조장하였다. 노동자 계급의 권리를 제한하려고 기도한 수 많은 계획, 공산당에 공명한다고 추측되는 모든 사람을 공직으로부터 파면하려는 트루만 대통령의 사명 공산당을 법률의 보호권 외에 방출할지 모른다는 것을 암시한 것 등 전부는 이 시대의 징후(徵候)인 것이다. 
　　영국의 국내정책과 미국의 그것은 현재 대립되는 방향으로 움직이고 있다. 노동당 내각은 국유화와 사회주의에의 평화로운 전환을 계획하고 있고 영국 부르주아는 노동계급과의 노골적인 투쟁을 회피하려고 유연한 태도를 가지고 있다. 미국에서는 파시즘의 위험성을 내포한 반동이 조장되고 있다. 죠지 캐트린(George Catrin)이 1947년 1월의 포트나이트리 지(The Fortnightly)에서 정당히 지적한 바와 같이 “옛날의 영국 토리당계 당원들은 그들의 미국 동지들(역주: 미국 독립전쟁 당시 영국에 가담한 영 왕당원을 지시함)에 비하면 현재는 벌써 절반이나 사회주의자가 되고” 있는 것이다. 
　　몰로토프 외상이 이미 지적한 바와 같이 미영 양국은 이상의 상호모순에도 불구하고 어찌하여 대외정책의 분야에 있어서 공동 블록을 형성하는 것일까. 
　　이 블록의 기초는 소련 이외의 현재사회제도를 유지하며 전 세계 정세에 미치는 소련의 영향을 물리치려고 하는 미영공동전선에 있다. 
　　미국대외정책의 신 전환점인 트루만 원칙은 루즈벨트 정책으로부터의 명백한 배리인 것이다. 
　　타면 배빈 정책은 처칠 정책의 직접적 계속이다. 처칠은 지금에 있어서는 널리 알려져 있는 바와 같이 서부 제2전선 결성에 반대하였고 전쟁 종말에 있어서 영국 세력이 소련 세력에 대하여 균형을 얻을 수 있도록 하기 위하여 발칸 지방에 쳐들어가는 것을 찬성한 것이다. 그러나 루즈벨트와 스탈린의 반대로 말미암아 이 계획은 좌절되었다. 
　　트루만 베빅 정책에 대하여는 노동당 내부에 반대 의견이 성장하고 있고 한편 영국자유당원들은 배빈의 영국 경제 대미 의존정책을 옹호하고 있는 것이다. 
　　라이달(W. Rydal)은 1947년 3월의 포트나이틀리지에서 다음과 같이 논하였다. 
　　“베빈의 대외정책을 논란하여 그것은 영국으로 하여금 철두철미 강력한 미국의 추종자로 만들어 버리는 것이라고 비난하는 반역도 사회주의자들에게 영국의 이 곤란한 경제적, 재정적 사태를 한 번 맡아 보게 하였으면 좋을 것 같다.”고. 
　　미국과 영국은 공통된 여러 부면을 가지고 있는 정책을 달성하려고 하고 있다. 
　　희랍과 터키에 군수자금을 공급하려는 제의는 뉴욕 데일리 미러 지에 의하면 1917년 이래 미국이 취한 중 가장 단호한 반공주의조치라고 한다. 
　　그리고 헨리 월레스(Henry Wallace)는 트루만 정책은 미국 군대로 하여금 소비에트 연방의 국경을 순찰시키는 것을 목적으로 한다고 지적하였다. 
　　일방 연국은 특히 노동당 지휘 하에 더한 층 구라파대륙에 미치는 공산주의의 대두하는 세력과 대항하여 이념적 투쟁을 지휘하고 있다. 하등의 균0 없는 자본주의와 자유기업이라는 미국적 이념은 그와 동 성질의 장소를 금일의 구라파에서 발견하기에는 거의 가망이 없을 것이다. 
　　써 허트레 쇼우크로스(Sir Hartley Shawcross) 검사청장이 금년 초두의 연설에서 말한 바와 같이 “금일 구라파에서의 정책의 충돌은 보수주의와 사회주의와의 그것이 아니라, 사회민주주의와 전체주의와의 그것인 것이다.” 
　　따라서 미국과 영국을 구분하는 제(諸) 중대차이에도 불구하고 이 두 국가는 대외정책의 주요 목적에 있어서 결합하고 있다. 그들은 일례를 들면 모스크바 4개국 수상 회의에 있어서 알려진 바와 같이 공동외교정책을 쓰고 있는 것이다. 중국, 희랍, 터키 등의 민주주의와는 거리가 먼 정부를 지원할 금력과 군력은 미국으로부터 공급되고 있다. 미국의 반동 세력은 공산주의 신 민주주의 그리고 소비에트 연방에 대한 투쟁에 있어서 영국 노동당 내각을 동 당내의 좌익으로부터의 반대가 점차 커져 감에도 불구하고 이를 끌어 넣고 있다. 
　　이러한 것이 멀리 떨어져 모스크바에서 바라볼 미영 양국 정책의 주요한 제(諸) 양상이다.  
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
