전쟁의 대가 

핸슨 볼드윈 


핸슨 볼드윈은 미국 ‘뉴욕 타임즈”지의 군사편집원이며 전후의 세계에 있어서의 미국의 전략적인 위치에 대한 근저 “세력의 대가”의 저자이다. 


1. 
20세기의 미국인은 ‘토인비”가 칭호한 것처럼 “분규의 시대”에 살고 있다. 정치적인, 경제적인, 그리고 도덕적인 불안정의 년대에 살고 있으며 전투의 시대에 살고 있는 것이다. 위급은 위급을 추행(追行)하고 있다--4월에 있어서의 이탈리아의 선거며 5월에 있어서의 “팔레스타인”이며 혹은 “이란”과 “스칸디나비아”며 또는 여름 동안에 있어서의 “오스트리아”나 원동의 문제가 모두 그러하다. 
이 모든 회상되는 위기는 우리들의 년대에는 피할 수 없는 일이다--원자력, 세란(細蘭)으로서의 전투 및 장거리 비행의 탄환은 과거의 역사에 그 유례가 없을 불안정의 시기를 0래하였다. 그러나 이 거대한 척도 속에서도 우리가 임거(任居)하고 있는 세계는 양극으로 분리되는 오늘날의 긴장을 양성하였다--상호 너무나 상위(相違)한 자유, 민주주의, 인간의 가치, 정치와 경제의 철학 및 “이데올로기”의 개념 때문에 우호적인 화해가 불가피하게 보이는 미국과 “쏘”연방의 거대하고 우수한 양대국에게 이 세게는 지배되고 있는 것이다. 이런 근본적인 의견의 차이와 ‘체코슬로바키아”의 기계(奇計)와 백림 사건으로 최고조에 달한 지난 해의 소연방의 강경과 정세는 많은 미국인의 사이에 소연방과의 전쟁이 불가피하리라는 생각을 갖게 하였다. 부절(不絶)히 전진하는 소수파들은 진정으로서 소연방이 원자탄을 보유하기 전에 대하여야 할 예방책으로서의 전쟁을 소홀히 하는 태도를 시비하고 있다. 이론은 필요 없이 우리들은 소연방이 우리를 공격하고 파괴하기 전에 우리들을 상해할 능력을 공격하고 파괴하지 않으면 안 된다는 것이다. 
이제 연약한 협의는 절망의 협의이며 유화는 불행을 의미하는 것이 분명하다. 미국이 만일 현재의 의무나 과거의 역사를 진정으로 형유(亨有)하려면그 어느 것을 위하든 간에 약자에게 향하는 강력의 공세와 유린을 반대하지 않으면 안될 것도 동일하게 명백하다. 대양 횡단비행과 원자탄의 현대에는 우리들은 대륙 경계의 내부로 퇴거할 수도 없고 고립 속에 피난을 찾을 수도 없다. 우리가 거대한 세력 속에 잔류하려면 혹은 적당한 정도의 자체의 안전조차라도 환수하려면 진정으로 우리는 이 세계--특히 고도하게 공업화가 되어 있고 문화와 전통이 우리 자신들의 그것과 동양(同樣)한 인구들로 조밀하게 형성된 지역인 서부 구라파--가 우리에게 대단히 중요한 지역이라는 것을 인지하지 않으면 안 된다. 이것은 소련에도 필연 명백할 것이다--한편 우리들은 진정으로 소연방 공산주의의 공격에 압축되는 이 지대를 방어하기 위해 싸울 준비를 하지 않으면 안 될 것이다. 
그러나 공격에 대항하여 정치적으로 명백한 위치와 견고한 성취가 되어 있다면 세계재흥(世界再興)을 위하는 경제원조의 배경을 가졌다면 그리고 정치적인 보장과 심리적인 척도와 군사적인 역량의 배경을 가지고 있다면 그것은 전쟁이 불가피하다는 논의에서 멀어지거나 멀어질 수 있는 것이다. 이런 조항을 생각하는 사람들은 실지로 행동을 하려하는 환상에 혼입되어 있다--그들은 문제를 달관하는데 실패를 하고 있는 것이다. 그들은 역사의 접촉할 수 없는 부면을 장래에 대한 척도로서 측량하지 않는 것이다. 그들은 가까운 장래에 일어나는 대전쟁의 양상이나 대가를 계상(計上)하지 않는 것이다. 그들은 이런 전쟁의 가능한 노정을 습득하지 않았던 것이다. 그들은 아주 빠르고 용이한 승리가 오고 한 편 그런 연후에는 1천년간의 평화가 있을 것이라고 허위적으로 가장하고 있는 것이다. 

2. 

예방전쟁이라는 것은 무엇을 의미하는 것이냐? 이런 전쟁에--1952년이나 적어도 소연방이 원자탄을 소유하게 될 1955년 이전--미국가에 대하여 가장 양호하고 가능한 조건 하에 발생한다는 것을 가상해 보자. 예방전의 고취자들의 의견에 순종하여 소연방이 어떤 종류의 보복도 가능하기 전에 신중한 기습을 소연방에게 행한다고 가상해 보자. 이런 전쟁이 여사한 경로를 가지게 될 것인가? 
지세와 거리는 항공시대에도 아직 그 의의를 가지고 있다. 허다하고 중요한 생명력이 잇는 소연방의 공장지대의 표적은 “가미가재” 전술을 사용하거나 편로침입의 “자살” 전법을 사용하거나 혹은 어떤 종형의 “단거리왕복군”으로서의 폭격을 사용하지 않는 한 현재 가능한(또는 장래할 수년 내에 가능한) 폭격권 내의 후방에 있다 이런 의미로서의 공격은 특히 모스크바 상공이나 서부 소연방의 목표에는 가능할 것이며 한편 약간의 원자탄은 소련인의 주야의 경계에도 불구하고 그 표적 위에 틀림없이 도달할 수 있을 것이다. 그러나 그 대가는 고귀할 것이며 그 유험(留險)은 거진 최후수단의 하나일 것이다.  
만일 “자살” 침입이 기획된다면 우리들은 관계되는 모든 폭격기의 허다한 상실과 조종원의 대부분의 상실을 각오하지 아니하면 안된다. “단거리왕복” 침입--만일 그 기반이 가능하다면--은 보다는 저율의 손실이 있을 것이나 그래도 그 소비는 고가일 것이다. 특히 그 진로의 일단이 논의되는 바와 같이 만일 대양의 우방 잠수함에 떨어지게 될 때면 더할 것이다. 소련인은 비록 야전에는 약한 편이나 주간 전투에는 허다한 병원을 소유할 줄 알고 있으며 그들의 대부분은 정선된 병력인 것이다. 이 정예들이 시베리아의 오지에도 분포되어 있다는 것은 얼마 전에 우리의 공군이 공중에서 발견한 바 있다. 그때 우리 비행기의 1대는 “알라스카”에서 비행을 하는 도중 소련인의 정0전투원 때문에 수난을 했던 것이다. 주간에 있어서의 폭격기의 손실은 그러므로 필연 고율일 것이며 원자탄의 소모도 고려될 분량이다--약간의 폭격기는 결코 그 목표를 찾아내지 못할 것이다. 그 위에 소련의 공간은 너무나 광대하기 때문에 소련 내에 있는 어떤 목표는 야간의 전투 단독으로는 찾아지지 않을 것이다. 더구나 야간 공폭(空爆)이나 운층 상부의 고도에서 행하는 주간의 맹폭은 단순히 소연방의 광야를 파괴시키는 결과뿐일 것이다. 왜냐하면 우리는 소연방 내지의 정확한 지도를 소유하고 있지 않기 때문이다. 소연방의 공업계에 대하여 점차 중요한 지역이 되어가는 “우랄”의 동부지방은 진정으로 거진 미지의 경지이다--만일 맹폭에서 벗어나 정밀한 결과를 기대하려면 우리는 아주 광범한 사진 정찰이 필요할 것이다. 이 모든 것은 러시아에 대하여 돌연한 기습 0000하는 전쟁이 조속하고 용이하게 승리되기가 곤란하다는 사실을 강조하고 있다--이런 공격은 그 성과에 대하여 확실성이 없는 가공할 도박인 것이다. 그 위에 첨가해서 이런 도박을 기획하는데 대하여는 또 다른 중요한 논의의 요소가 있다. 우리는 소량-아주 소량-의 원자탄을 소유하고 있다--사용될 수 있는 수효는 너무나 한계가 적은 것이기에 우리들의 원자탄 공격은 한 두 번의 공격에나 이용될 것이다. 
그러나 이런 모험을 기획하는데는 그것을 대항하는 또 한 가지의 더 큰 고정된 이유가 있다. 원자탄은 ‘붉은 군대”를 정지시킬 수가 없는 것이다. 소연방의 도시 또는 공장지대가 우리들에게 공격을 받을 때에는 이에 대하여 소연방의 분명한 계산자들은 서부 구라파 내로 이동해 갈 것이다. 금일, 또는 예견되는 장래에는 우리는 이런 이동을 방지할 수 없을 것을 우리들의 모든 군사지도자들은 인정하고 있다--서부구라파가 부흥될 때까지는, 그리고 소연방의 지상부대를 정지할만한 훌륭한 형세가 될 수 있는 군사력을 건설할 때까지는 그것을 막지 못할 것을 시인하는 것이다.  그러므로 우리들은 소연방을 폭격함으로써 우리가 방어하고저 기도하는 그 자체--서부 구라파--를 소연방이 정복하도록 하게 할 것이 되는 것이다. 
원자탄으로서의 급습을 행한 대신 그제는 우리들은 장기간으로 지속되는 섬멸전의 과중에 연좌(連座)해야 할 것이다. 우리들의 중요한 목표는 그 때는 사부 구라파에서 소연방의 군대를 제거하는 것으로 귀착될 것이기 때문이다. 이것은 행하기 보다 말하기는 용이할 것이다. 우리들은 파리나 헤이그에 대하여 원자탄을 사용할 것 같지는 않다. 우리들은 소연방의 공장과 공급선을 폭격할 수 있을 것이며 또한 폭격할 것이다. 그러나 그렇게 효과적으로 하려면 왕복으로서 행하는 폭격 공격--파로로서 행하는 ‘자살” 전법과 같이 산재적으로 하는 것이 아니라 계속적으로 하는--이 필요할 것이다. 이것은 이런 폭격을 수행할 수 있도록 소연방의 목표에 아주 근접한 기지를--영과 북아프리카, 중동 지방, 아이슬랜드, 그린랜드, 알라스카, 일본 등 내에 있는 기지들--종내에는 필연 아세아와 구라파 그 자체들이 기지가 되도록 설정해야 할 것이다. 그러면 그 다음에는 이것을 그들을 포위하고 방어하기 위한 지상 세력과 그곳에 공급하게 되는 대량의 해상세력--예를 든다면 신형 “B-36”의 폭격기를 사용하는 단일렬의 항공기지를 건설하기 위해서는 20척 분량의 ‘콘크리트’가 소용된다--을 설정하여야 한다.
소연방의 보급선에 대한 폭격--은 비록 원자탄으로서도(이것은 단속(斷續)적으로 사용하지 않으면 안 될 것이니 그 이유는 한계가 있는 생산이기 때문이다)--급속하고 용이한 승리를 필기(必期)할 수는 없는 것이다. 소연방은 국외에서 생활한다?“E. H. 리델 하아트”는 그의 근저 “독일장군의 0술”에서 “마튜펠” 대장이 말한 다음의 구절을 인용하고 있다. 
“소련 병정은 행진 도중에 수집한 떡 조각과 생야채를 담은 배낭을 등에 지고 다닌다. 말(馬)들은 옥상의 볏짚을 먹는다. 당신들은 일반 군대에게와 같이 그들의 통신로를 절단함으로서 그들을 조지(阻止)할 수는 없다. 왜냐하면 당신네는 당신네가 공격하고자 하는 어떠한 그들의 보급부대도 찾아내기 힘들 것이기 때문이다.” 서부의 공산주의 동정자들의 협력을 받는 “붉은 군대” 또한 프랑스, 독일 기타에게 점령되고 있는 공장들을 그들의 목적을 위하여 활용하려고 기도할 것이다. 
그리하여 폭격만 가지고서는 급속하고 용이한 승리는 약속되지 못하는 것이다--그럼 가능성이 있는 바이지만 조만간에 우리는 구라파의 육지에 상륙하지 않으면 안 될 것이다. 예방책으로서의 전쟁은 그런 고로 아주 좋게 따져도 거대한 도박이 될 것이다--그것은 급속하고 용이한 승리의 확실성을 약속하지 아니하고 그 반대로 인명과 금전을 지불하게 되는 유혈과 장기의 소모전으로 전개할 것 같이 보이는 것이다. 조만간--만일 우리가 “나폴레옹”이나 “히틀러”와 같이 또는 소연방의 심부로 침략하는 기획 같은 과오를 범치 않는다면 우리들은 승리롭게 행세될 것이다. 그러면 무슨 대가가 필요할까! 

3

요새 같은 알력 속에서의 승리는 공허한 것이거나 혹은 그와 근사(近似)할 것이다. 미국경재가치를 생각해 보라. 금일 대부분이 전시 채무에 유인(由因)해서 납세자들은 평균해서 납부한 세금의 6배를 납부하고 있는 중이다. 근  20,000,000,000 달러의 국채는 천문학적인 숫자다. 그러나 경과(經過)한 전쟁의 대가는 제3차 세계전에다 비하면 아무 것도 아닐 것이다. 만일 대전쟁이 가까운 장래에 도래하고 또한 그 대가가 제2차 세계전에 첨가하게 된다면 미국의 경제적 안정은 미증유의 위기를 맞이하게 될 것이며 아울러 필연 그 최후의 방도조차 없어질--전 개인에게 국가 부채인 저금의 지불을 거부하는--가능성이 있는 것이다. 
그러나 경제 가치에 못지 않게 정치적인 면도 중요하게 될 것이다. 우리들은 두 개의 전선에서 싸우게 될 것이다--해외의 소련 세력과 또 한 편이 국가 내에서 파괴적인 공산주의 세력과의 두 전선이다. 점증적으로 억압하는 입법--확실히 우리를 시민의 자유를 제한하고 한정하는--이 필연코 결성될 것이며 또한 위험한 연방 정권의 중앙집권과 독재정치의 증대가 급속도로 형성될 것이다. 
그러나 최대의 상실은 구라파에 있을 것이다--우리가 서부 구라파에서 보호하려고 시도하는 그 자체가 혹은 영원히 소멸되고 말 것이다. 가까운 장래의 또 다른 전쟁은 좌든 우든 극단주의의 승리가 될 것이다--중간 노선--미국의 노선--은 소멸될 것이다. 구라파 같은 데는 이미 경제적으로, 정치적으로, 도덕적으로 중환(重患)인 상태에 있다. 만일 군서투쟁이 또 다시 이 황폐된 지역에 영향한다면 그것은 “죽음의 살(失)”이 되고 말 것이다. 과거의 병환에서 완결 부흥되기 전에 전쟁이 온다면 서부 문명의 이상과 지능은 필연코 영구히 파괴될 것이다. 그리하여 예방전은 우리들 자신의 목표를 파최(破崔)하고 말 것이다--우리는 소연방을 격파할 수 있을 것이나 그러나 도(刀)?으로 “이데올로기’는 격파하지는 못한다. 
그러면 ‘승리”가 완수된다고 치면 그것은 무엇인가? 신세계에는 용맹이 없을 것이고 지상에는 평화로운 황금시대와 인류에게 향하는 선량한 의욕이 없을 것이다. 만일 우리가 전후 재건의 사업이 오늘날의 중요한 일인 것을 생각해 보자. 소련과의 전쟁 후에는 무엇을 할 것인가? 소연방과 무엇을 어떻게 할 것인가? 겨우 요소점과 근방구역으로 제한하는 사업도 행정하고 점령하기가 얼마나 많은 곤란사(困難事)이더냐!
그리하여 예방전에는 용이한 승리와 완전한 평화는 없는 것이다--유혈과 곤란, 노고와 땀, 그리고 필연 불행으로 지향할 거대한 도박이 있을 뿐이다. 그것은 아무런 문제도 해결하지 못할 것이다--비록 종국의 “승리”로 결과하더라도 재건과 부흥 때문에 받는 현재의 곤란은그 반대로 확대되어 갈 것이다--우리들은 진정 “승리”에의 도중에 우리가 보호하고자 시험하는 물건--우리들의 생활의 길--을 상실하게 되는 것이다. 
예방전이라는 화려한 표제에 관련되는 상기의 모든 장애들은 논의되지 않았던 또 2개의 지대한 장애를 통과해야 한다. 그 중의 1개는 도덕면이다--자타 공인하는 기독교의 민족으로서 또한 정당한 철학 옹호의 주도역할자로서 우리가 어떻게 공산주의의 편의 방략을 급습할 수 있을 것인가? 원자탄의 세도와 수천 명의 소연방 부녀자를 기습하는 대량 살륙을 고려할 수 있도록 우리들의 심장이 그렇게 강철 같으며, 만일 그렇다면 정치철학의 배후에서 도덕적인 목표나 또는 정신적인 감정을 설명할 수 있을 것인가?  
다른 장애는 역사성이다--예방의 수호자들은 역사의 무형성을 계산에 넣지 않았다. 그들은 소연방과의 전쟁이 얼마 뒤에 일어날 것은 불가피의 사실이라고 가정한다--그래서 그들은 미국이 가장 양호한 조건하에 있는 지금 도래하도록 해야 한다는 것이다. 이것은 위험한 생각이다. 왜냐하면 인민들의 심중에 전쟁의 불가피성이 주인 되게 된다면 그 전쟁은 불가피의 것으로 되는 때문이다. 세계에 세력의 균형이 복구되지 않는다면 또는 서구 구라파가 재건되지 않는다면 장래 소련방과의 전쟁이 혹은 가능한 것을 승인하자--그러나 만일 시간이 그 자신의 행로를 보행한다는 것을 사람들이 인정한다면 역사의 무형성--장래할 연대(年代)에 약간은 볼 수 있을--를 망각하지는 말도록 하자. 예를 든다면 소연방내에 과거의 연대(年代)와 같이 무슨 일이 발생할 지 누가 아느냐? “스탈린”의 서거 후에는 최소 또 다른 “트로츠키”의 분열이 그곳에 없을까? 현재 존재하고 있는 것 같은 재극(再極)을 균형 또는 제한할 수 있는 다른 세력이 동부와 서부에 대두하지 않을까. 사람들의 마음과 장중에 작용하는 미묘한 생각이 혹은 우리들의 사고를 변환하도록 발현하지는 않을 것인가? 어떤 기술에의 방략--대개 자연의 정복--이 우리들의 모든 현재의 개념을 변동시킬 일은 있을까? 
역사의 무형성과 완성될 희망을 우리들은 망각하지 말도록 하자. 정치철학의 배후에서 도덕적 교훈을 포기하지 말도록 하자. 
예방 등으로서 전쟁에 대한 우리들의 생각을 제거하도록 하자--그것은 부당하고 중요할 개념인 것이다. 위험에 정면으로 당면한다 하더라도 숙명론을 제거하자?가능하고 거신 필연적인 일일지 모르더라도 소연방과의 전쟁은 불가피한 것이 아닌 것이다. 비록 그것이 앞날에 도래하더라도 이미 과거의 황폐로 약화된 세계에서 이제 그것을 경험하는 것보다는 그것을 연기시키는 것이 훨씬 유리하다. 미국은 금일과 동양으로 명일에도 소연방을 격파할 수 있다--그 사업은 용이하지 않을 것이다. 소련이 현세대의 생애에 있는 미국에게 인도되는 공업화군대를 파 0할 전망은 없다. 만일 전쟁이 도래하지 않으면 안된다면 금일보다 20년 후에 오는 것이 훨씬 더 좋을 일이다. 그러나 우리들은 그것을 불가피의 것으로 사고해서는 안된다. 이런 정신적인 0정은 유화나 약화를 의미하는 것도 아닌 것이며 정치적인 정책의 변동을 시사하는 것도 아니다. 구라파의 부흥안 및 서부의 정치와 군사의 강화 내지 여사한 형태이든 침공에 대하는 준비--이 모든 정책은 지지되어야 할 것이다. 우리들은 군사력을 강화시켜야 할 것이다. 우리들은 현실주의자가 되어야 한다. 조심하고 주목은 하지만 경악하지는 말고 확고하고 강력하게는 하지만 도발적이게는 하지 말고 분명하고 명백하게는 하지만 그러나 인내롭게 우리들이 생활하고 있는 이 세계의 위험을 깨달아야 한다. 우리들은 분규의 시대”에 면하고 있다. 그러나 우리들은 우리들의 전도를 전쟁을 초청하는 방향으로 방심시켜서는 안 된다. 
