자유주의란 무엇이냐 

(서문) 
     
해리 S 트루만 

     
     우리의 제1차적 목표는 우리 시민의 기본적 인권을 충분히 보장하는 것이다. 우리 시민 중 어떤 사람들에게는 아직도 교육, 직업 경제적 발전 또는 선거 tl(時)의 의지 표시 등에 균등한 기회가 부여되지 않고 있다. 차별대우라는 것은 그 근거가 인종 종교 피부색 또는 출신 지 등등 어느 것에 기인하였든 간에 민주주의에 대한 미국적 이념과는 전연 배치되는 것이다. 
     우리의 제2목표는 우리의 인적 자원을 보호 발전시키는 것이다. 
     우리의 궁극 목적은 전 인민을 불안과 불건강으로부터 보호하기 위하여 전반적 보험제에 도달케 하는 것이어야 한다. 동시에 우리는 누구에게나 적당한 교육을 실시하여야 할 것이다. 오는 10년 이내에 우리는 미국의 전 가족들이 누추하지 않은 가옥에 사는 것을 보아야 하겠다. 
     우리의 제3목적은 우리의 자연자원을 전인민의 복지를 위하여 가장 효과적으로 공헌될 수 있도록 보호 이용하는 것이다. 
     한 국가로서 우리는 나날이 자원보호와 국력 축적의 밀접한 관계를 평가하게끔 되었거니와 우리는 우리의 국재(國財)를 이기적 목적에 사용하려는 자들로부터 그를 용감히 보호하여야 할 것이다. 
우리의 제4목표는 우리의 경제제도와 생산물자를 전 인민에게 더욱 균점(均霑)하게 분배함으로써 우리 인민의 생활 수준을 향상시키는 것이다. 
     앞으로 20년 간에 우리는 우리의 연 생산량을 적어도 현수준의 3분의 1이상 증가시키게 되며 우리의 생활수준은 10년 전에 비하여 배 가까이 향상하게 된다. 우리가 만일 이러한 소득을 좀 더 적절히 분배한다면 우리는 현 세대 내에 빈곤을 물리치고 훨씬 더 앞으로 나갈 수 있는 것이다. 
     우리의 제5목표는 전세계국가에 대하여 균등하고 자유와 정의의 원리에 기초를 둔 세계평화를 달성하는 것이다. 
     우리는 현재 확정적이고도 분0한 외교정책을 따르고 있다. 이 정책은 현재 및 장래에 있어서 자유인과 자유국가들로 하여금 전화(戰禍)로부터 회복케 함으로 해서 자주(自主)하여 상호부조케 하며 동시에 안정성 있는 항구적 평화를 위하여 그들에게 부하(負荷)된 역할에 그들이 충분히 공헌할 수 있게 할 것이다. 우리는 자유를 믿고 있으며 따라서 전세계를 통하여 자유인과 자유국가를 지지하기 위해서 우리가 할 수 있는 바를 다하고 있는 것이다. 
     자유와 정의의 위대한 이념은 각 국민의 심중에 강대한 힘이 되고 있는 것이다. 우리를 떠받치고 있는 신에 대한 신의는 또한 타국민을 떠받치고 있는 것이며 우리는 그들과 함께 항구성 있는 평화를 건설해 나갈 수 있는 것이다. 
     
     로버트 A 태프트 
     
     자유주의라는 말은 그 정치적 의미에 있어서는 자유 원리와 거의 동의어가 되어 있다. 그러나 자유주의와 자유와의 관계는 실상인즉 언어상의 유사성에 있던 인록(因綠)이 있는 것은 아니다. 초기의 자유주의자라는 것은 부단히 더 많은 자유를 0원하는 사람들을 가르쳐 말한 것이다. 금일에 있어서는 누구든지 다 자기자신을 자유주의자라고 떠들고 다닌다. 그리고 불행히도 오늘날 배에는 아무던지 변혁이던 닥치는 대로 심지어는 그 변혁이 자유로운 사상 내지는 개인의 자유를 구속하게끔 하는 그러한 변혁까지도 함부로 지지하는 그런 사람에게 자유주의라는 명칭을 붙이는 경향이 있다. 그러나 그런 사람은 과격파 또는 감상주의자이지 진정한 자유주의자는 아닌 것이다. 
     자유주의는 특히 사상의 자유, 0성, 교의에 구속되지 않는 자유 각자의 독자적 사색 등의 여러 가지 권리를 의미하는 것이다. 그것은 또한 새로운 이념에 대하여 개방적이고 그에 대해서 0연히 주의 깊은 고려를 하는 그러한 자유심을 포함하는 것이다. 선전전이 심한 금일 일반은 각자가 제각기 자신이 자유주의자의 입장을 대표한다고 선언하고 있지만 모든 진정한 자유주의자들은 그렇게 선전된 소위 자유주의 강령들이 과연 사태를 사상 내지는 개인적 자유가 보장되는 방향으로 인도하는 것인가 아닌가 스스로 결정함에 있어서 견실한 사색을 하여야 할 것이다. 미국인들은 국회의 우리들에 대하여 이에 대한 설명을 요구하는 제안을 누차한 바 있었다. 나는 여지껏 가격 통제, 배급 할당 조절, 의무적 군사훈련, 의무적 국민보건안 등을 평화시에 찬성하는 진정한 자유주의자를 보지 못하였다.
     진정한 자유주의자는 모든 종류의 신계획에 대하여 호의적 고려와 아울러 주의 깊은 분석으로서 접근하여 가는 것이다. 
     그들은 사회적 목적이 인민 자체의 협조적 행동을 통해서 달성될 것을 희원한다. 만일 그것이 효과적이 못될 때는 그는 자결원칙에 따라 지방문제는 지방적으로 해결할 것을 찬성한다. 
     나는 중앙 정부가 교육, 보건, 주거 등 사회 목지에 관한 분야의 지방 문제에 대하여서는 행정자로서 임하는 것을 하지 말고 그러한 간여를 오히려 제한하도록 하여야 할 것이라고 굳게 믿는 바이다. 
     진정한 자유주의자는 경제분야에 대한 정부의 세밀한 규정을 피하려고 노력한다. 그러나 그는 미국에 막대한 고난을 0래한 순환성 불경기를 芟除하기 위하여 정부의 세세한 간섭을 피하고 전반적 연쇄관계를 수립하려고 하는데는 관심을 두는 것이다. 
     동시에 그는 자유 안에 제한되지 않는다면 정부가 전횡하고도 불합리한 전매제를 제한한다는 조건 하에 일반 차관 조절을 통한 정부의 재정 정책으로써 무역을 개방 안정시키는 모든 제안을 검토하는 것은 반대하지 않을 것이다. 
     미국에 있어서 민주주의는 과거 우리의 인민과 경제의 자유를 보지(保持)하여온 역사적인 미국의 자유 원리 하에 우리의 진보를 금일 재개할 것을 의미하는 것이며 그 원리야말로 미국으로 하여금 오늘날 세계에서 가장 위대한 생산국이 되게 한 것이다. 
     
     토마스 E 듀이 
     
     우리 용어 중에서 자유주의 또는 자유주의자라는 말보다 더 왜곡 오해된 말은 없을 것이다. 많은 진정한 진보적 사상가들은 그들이 오늘날 그 때문에 고민하게 된 이 용어의 어의(語義) 혼란에 혐오를 느끼고 있다.
     그럼으로 이 용어의 진정한 의미를 재검토하고 고려해 보는 것은 특히 이 시기에 적절한 일일 것이다. 
     자유주의라는 말은 우리에게 자유를 부여하는 그 어원과 같은 근원에서 나온 말이다. 그러므로 나의 의견으로 말하면 표리상동하고 정신적으로 완전 견고한 경제적 사회적 기타의 전반적 인간 자유에 대한 신념이 없는 한 누구든지 자기자신을 자유주의자라고 부를 권리가 없다는 것은 명백한 일인 것 같다. 
     근년 우리는 모든 자유의 최악의 적편(適便)에 있는 남녀들이 각각 자기류의 자유주의를 내세우면서 열렬한 기치를 휘두르고 다니는 몰상식한 광경을 흔히 보게 되었다. 
     오늘날 우리는 바로 우리들 사이에서 전체주의자 및 경찰국가에 대하여 은당한 불신을 표시하는 개인들까지가 당장에 반동분자라는 비난에 마주치게 되는 현상을 보고 있다. 
     우리가 생활 자유 및 행복 추구에 있어서 고집불변(固執不辭)하는 미국적 권리 그것이 다만 우리 자신을 위한 신념의 최고 자유를 의미할 뿐만 아니라 그보다 한걸음 더 나아가서 우리들로 하여금 타인의 그러한 자유를 보호하는 의무까지를 부가하는 것까지를 포함하는 것이다. 나는 실용(實容)이라는 말을 쓰기 싫어한다. 실용만으로는 서로 상달한 신념을 가진 사람들 또는 그들의 집단을 포0하기에 충분하지 못하기 때문이다. 
     우리는 상린친애(相隣親愛)하고 상호 존경하면서 살아야 한다. 이 말은 민족차 또는 피부색의 차 등의 경우에도 같이 적용되는 것이다. 행동 자유의 권리는 동시에 우리와 상위(相違)한 사회 개선 방법을 채택하는 타인이 그들대로 사색 발언하는 권리도 남용이 아닌 정도에서는 함께 용인되는 것을 의미한다. 그 자유는 또한 타인의 명예를 손상 침해하지 않는 한 모든 사업과 그 성과에 대한 권리가 포함되는 것이다. 
     행복 추구의 권리는 물질적 번영의 응분한 분량을 획득하려는 모든 실천적 일상 노력을 포함해야 의미한다. 거기에는 만족할 수 있는 조건 즉 가장 생산적인 조건 하에 노동하는 권리로 포함되어 있고 동시에 그것은 우리가 각자의 가족을 가능한 생활 조건하에서 가장 행복스럽게 하기 위한 충분한 보상을 가져오는 노동을 의미하는 것이다. 뿐만 아니라 거기에는 그러한 조건들이 타인에게도 향유될 수 있도록 작정 유지되면서 점차 확대되도록 하는 상호의무도 포함되어 있다. 이러한 모든 권리 의무의 내용이야 말로 자치의 기본 실천이 되고 있는 것이다. 
     진정한 자유주의는 인류의 가장 깊은 정신적 욕구에서 솟아나오는 것이다. 그것은 10계명과 산상수훈과 함께 오랜 것이고 모든 사람의 동포성을 실현함으로써 개인적 명예와 기회 및 자유를 실현하는 것이다. 
     자유주의는 학정과 모든 종류의 조직화에 대하여 투쟁하는 한편 정부라는 것은 인민의 자유를 보호하기 위하여 존재하는 것이지 인민의 주인이 되려고 존재하는 것이 아님을 주장하는 것이다. 
     
     얼 워렌 
     
     내가 아는 바로는 자유주의라는 것은 각 부면 사회관계의 고려에 있어서 개인이 가장 중요하고도 귀중한 대상이라고 생각하는 정치적 신념과 그 신념에서 일어나는 정치 운동을 가리켜 말하는 것이라고 할 수 있을 것 같다. 
     인류의 성실성과 인간 심혼의 위엄성으로부터 우러나온 이 신념은 우리의 서구 문명에서 우리가 보는 바와 같이 그 최선의 표현을 보게 된 것이다. 시민의 권리 선출 대표에 의한 정부 및 기회균등은 그 전부가 자유 전통을 구성하는 부문들이다. 이러한 제도들은 원만히 그리고 부단히 건설되어온 것이며 아직도 끝나지 않고 진행되고 있는 것이다. 이 모든 것들을 정부 도는 어떤 특권층의 지배로부터 개인을 보호하기 위해서 창안된 것이다.
     불행히도 이 위대한 과업은 근년에 이르러 남용 왜곡되었다. 그것은 개인의 자유 또는 자유 제도 등에 아무 관심도 없는 공산주의자 내지는 그들의 동정자들에 의하여 변장되어버렸다. 이것이 바로 다수의 인사들이 우리나라의 정치를 보수와 자유의 두 파로 재정비할 것을 제언하는 이유가 되고 있다. 
     그러나 이것은 잘못일 것이다. 왜냐하면 보수주의라는 것도 자유주의 마찬가지로 왜곡되었기 때문이다. 자기 자신은 보수파로 치는 인사들의 대부분은 기실 반동분자들이다. 날더러 이것을 분류하라면 나는 인민들을 반동 진보 과격의 3파의 정치 부대로 분류하겠다. 나는 특히 정당적 의미에서가 아니라 한 소신으로서 진보적이라는 말을 좋아한다. 나의 생각으로는 진보적이라는 말이 진정한 자유주의를 의미하는 것이고 또 그것이야말로 미국적 생활 내에 실지로 존재 할 수 있는 것이다. 진보주의는 반동 또는 00의 양 철학이 아무 실질적 진보를 못하고 있는 점에서 그와 구별되는 것이다. 반동파들은 자신의 지위에만 구애하고 있고 남의 복지에 대해서 냉담함으로 변천에 따르는 조건과 인간 요구에도 불구하고 진보를 반대하고 있다. 또 과격파는 우리 민주제도의 실패를 소원하고 있으며 그렇게 되면 自派가 어떤 외국의 전제(專制)형태로 미국을 장중에 넣을 수 있으리라는 생각으로 우리가 아무 진보도 못하기를 바라고 있다. 
     그러나 진보파만은 민주주의라는 것이 부단히 성장하는 제도이며 또 그것은 성공시키려면 우리가 민주주의를 항상 확대되는 규모의 인간 요구에 적용하도록 나날히 부절(不絶)한 진군을 하여야 될 것을 이해하고 잇는 것이다. 진보파는 민주주의에 대하여 신의를 지킨다. 그들은 민주주의의 개선을 위하여 노력할 것을 결심하고 있고 소수를 위한 것이 아니라 다수를 위한 진심한 자유의 확보를 추구하면서 시험과 과오를 거듭하는 동안에 민주주의를 발표시킬 용기를 가지고 있다. 뿐만 아니라 그들은 이 목적을 위하여 그들의 이익을 일반의 복지에 0연히 예속시킬려고 한다. 
     나는 미국인의 위대한 기구는 그들의 소속 정당 여하를 불구하고 이러한 의미에서 진보적이고 자유주의적인 것이라고 믿는다. 그러므로 우리의 정치제도에 망기될 수 있는 제1차적 문제는 미국 내 양정당을 그러한 자유민주주의적 사상과 행동으로 지배케 하는 사태일 것이다. 
     
     
     해롤드 E 스탓센 
     
     나의 견해로 말할 것 같으면 자유주의라는 것은 누구든지 그 인인(隣人)과 함께 같은 정도의 자유를 향유하기에 적합한 각 남녀를 위한 개인적 자유를 최대한도로 요구하는 한 개의 철학이라고 하겠다. 
     그것은 그 인인(隣人)의 자유에 관계 되고 또 경제적 빈곤과 재난이 개인적 자유에 지장이 되는 것이기 때문에 심원한 인간성의 0양을 포함하고 있는 것이다. 따라서 그것은 각자가 제 각기 자신의 자유에만 급급하는 그러한 철학과는 구별된다.
     진정한 자유주의는 경제적 사회적 정치적 또는 종교적 자유를 포섭하는 것이다. 한 경제 제도가 일반 인민의 직장 구매품의 종류 거주지 등에까지 일일히 간섭하는 정도로 권력을 정치에다 집중시킨 것이라면 설혹 그 형태가 공산주의적이거나 사회주의적이거나 간에 그것은 자유주의는 아니다. 제국주의 교리도 역시 지역에 따라 타인의 인간적 자유를 무시함으로 자유주의와는 상치되는 것이다. 
     내 생각으로는 만일 사람들이 그들의 의식주 내지는 직업을 원한 의사에 있어서 정치 지배에 예속적일 수밖에 없게 된다면 그들은 언어 저술 집회 신앙 등의 진정한 자유를 기리 유지할 수 없게 될 것으로 믿는다. 나는 이러한 견해가 전통적인 페비안 협회(1880년 영국의 “버나드 쇼 씨”등이 결성한 사회주의 단체)류 사회주의자의 의견과는 반대적인 것임을 잘 알고 있다. 그러나 역사상의 사실과 최근 수년간의 경험은 권력을 집중하는 것이 위험하다는 사실을 명백히 강조하였던 것이다. 즉 과격한 권력 집중은 아무리 현명하게 적용되었을 때에라도 효과에 몇 배 되는 권력 남용의 폐를 남겼던 것이다. 
     내 생각으로는 우리가 만일 인간 자유의 발0을 희구한다면 우리는 세계의 진정한 사회주의자들을 초청하여 그들과 우리가 연락되어 경제적 자유를 자본주의를 통해서 현대화하고 재건하도록 하는 동시에 소유권 및 운영권의 정치적 집중을 추구하는 그들의 전통적 정책을 수정하도록 하여야 할 것이다. 
     진정한 자유주의는 차별 대우를 줄여 가며 편파성을 극복하고 인간들은 완미(頑迷) 고루로부터 벗어나도록 교육하는 등에 진력하여야 하는 것이다. 그것은 동시에 진보가 정당적 행위로 희구되어야 하며 때로는 보수주의와 절충하여 공동행동으로 계획을 추진하는 것이 오히려 자유를 지향하는 발전의 최선 방법이라는 것을 인식한다. 
     그것은 다시 한 걸음 나아가서 급격 위급한 사태라면 별 문제지만 그 외에는 조급한 강력 변혁이 오히려 사태를 개선하기는 커녕 폐해가 더욱 오래 계속되어서 고통을 결과하게 되는 것임을 인식한다.      자유주의는 진보를 억지하는 것이 아니라 그것을 인도하는 것이다. 그것은 이지적인 것이기는 하지만 결코 공상적인 것은 아니다. 그것은 안전성보다 기회를 더 높이 평가하며 인류는 서로 형제들이고 자유로워야 하는 것임을 믿는 사상이다. 
     
     헨리 A 월레스 
     
     자유주의라는 것은 변혁에 대해서 위0를 느끼지 않는 사람들의 신조다. 내 의견으로 말하면 그 핵심은 인권을 첫째로 재산을 둘째로 처기를 즐기는 것이고 “링컨”의 표현으로 말한다면 “사람과 돈이 다 중요하지만 만일 이 두 가지 중에 어느 하나를 버려야 한다면 사람을 택하겠다.”고 하는 그러한 생각이라고 할 수 있다. 
     자유주의라는 것은 과학으로 가능하게 되는 이익을 모든 사람이 향유할 수 있는 그러한 사회에 민주주의적 방법으로 도달해갈 수 있다고 생각하는 한 개의 신념이며 그것은 이념이 자유로히 개화하고 대중적 정의로써 일반적 복지가 진보하는 때의 한 신념이다. 그러나 자유주의는 이러한 집단적 판단이 대로는 과오일 수도 있다는 것을 인정한다. 그러므로 소수파의 항의권도 동시에 늘 보지(保持)되어야 하는 것이다. 
     세계가 새로운 무력 전쟁을 할 수 없는 현하의 원자력 시대에 취하는 자유주의는 전쟁 불가피를 운운하여 모든 언설에 반대할 것을 요구한다. 
     그것은 전쟁이 유도될 우려가 있는 모든 조건을 우리가 청산할 것과 동시에 새로운 전쟁 준비를 위해서 하는 과학의 전도 인간 정력 및 자연자원의 낭비를 유치하는 모든 조건을 소산(消散)시킬 것을 요구하는 것이다. 자유주의는 또한 시민의 자유를 억압케 하는 모든 불안을 발본색원할 것을 요구한다. 진정한 자유주의는 독선에 반대하는 것이여야 한다. 
     그러므로 미국 자유주의자의 오늘날 중요 과업은 외국의 반자유주의 행동과 투쟁한다는 각 목하에 0내에서 자행되고 있는 자유 억압을 방지하는 것이다. 
     자유주의는 또 다시 전쟁할 아무런 합리적 이유가 없다는 것을 인식하는 것이다. 즉 무력 또는 무력적 협위(脅威)로만 선처할 수 있는 그러한 전쟁 종자를 전파할 만한 아무런 조건도 현재 없는 것이다. 
     자유주의는 정식 또는 직언이 아무 보복도 받아서는 안된다는 것을 주장한다. 언론의 자유라는 것은 만일 그것으로 말미암아 실직 우려 영업 보복 등을 초래할 듯한 우려 또는 소직(素直)하기 때문에 귀화시민권에 지장이 있을지도 모른다는 불안 등에 의해서 제약된다면 그것은 진실로 자유로운 것이 아니다. 자유주의는 격리 정책 또는 차별 대우 등의 비열한 0동에 대하여 항거하는 행동을 요구한다. 
     금일의 미국에 있어서 자유주의는 민주주의에 위반된 계획을 추진함으로써 민주주의를 파괴하는 자들에 대한 전면적 투쟁을 요구한다. 그것은 “빨갱이 골리기”(Red baiting)라는 범죄적 정치 행동에 반대할 것을 요구한다. 기실 “공산주의”라는 어의는 오늘날 미국 제도에 대해서 그 실질적 사상 내용보다 훨씬 더 큰 위협을 의미하는 것이 되고 말았다. 
     종전의 자유주의신조의 하나는 정부 기획에는 반대하는 것이었다. 그러나 금번 대전 후로 이 시계종은 전연 다른 방향으로 휘둘려 가고 말았다. 20세기 중엽의 고도로 착란화한 오늘날 사회에 있어서는 그 전의 자유주의가 그 일부로서 결과하였든 조직적 힘의 방임이 자유에 대한 최대의 위협이 되고 있는 것이다. 금일의 자유주의는 독립 기업의 유지와 실업 방지 및 영업 순환의 과잉 감시를 보장하기 위하여 우리가 충분히 정부 기획에 종사할 것을 요구하고 있는 것이다.     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
