트루만 대통령의 국회(3월 17일)에서의 연설전문

나는 여기서 구주 정세의 심각한 성질과 그에 대한 여러분의 고려할 행동을 요청하는 바이다.  우리의 대외 정책과 우리의 안전을 위협하는 급속한 변화가 구주에서 전개 중이다. 시민의 자유를 용허하는 정부 형태를 유지하려는 국가들에게 대한 협위는 증가 중이며 이들 국가의 자유 회복에 미국은 심심한 관심을 갖는 바이다. 
자유와 정의에 입각한 영구 평화를 획득할 수 있는 조건을 보지(保持)하기에는 지금 우리가 행동하는 것이 절대로 중요한 것이다. 이런 평화 획득이 우리 국가의 위대한 목적이었다. 유사 이래 최대 전쟁이 그친 다음 3년이 지났건만 아직도 세계에는 평화와 안전이 돌아오지 않았다. 
전쟁의 종언이 전쟁에서 일어나는 문제를 자동적으로 해결하지 못한다는 사실을 우리는 잘 알고 있다. 

곤란한 평화 수립 

전쟁 종류 후 평화 수립은 항상 곤란한 일이다. 그리고 정당하고 영예로운 평화 수립을 위하여 2차 대전의 연합국들이 결합되었었으나 아직도 그 목적 달성에는 많은 곤란이 있는 것이다. 
그러나 현하 세계 정세는 전쟁 뒤에 국가적 곤란의 결과가 아니라 이는 주로 일 국가가 정당하고 영예로운 평화 수립에 협력을 거절할 뿐만 아니라 적극적으로 그것을 방해하려는데 기인하는 것이다. 
국회는 일련의 사건들을 잘 알 것이다. 협의와 동의를 통하여서 평화의 여전한 기본을 발견하려는 민주주의적 국가들의 성실하고 꾸준한 노력을 여러분은 잘 알 것이다. 세계 각지에서 회담은 회담을 이어서 개최되었었다. 
정당한 평화 수립을 허하는 기초 위에서 세계 문제를 처리하려 노력하였었다. 
우리가 당면하였던 지장(支裝)은 여러분이 잘 아는 바이다. 그러나 이 기록은 세계 민주주의 국가들의 훌륭한 신의와 보전으로서 남아 있다. 도달된 합의가 불완전은 하나마 지켜질 수만 있다면, 정당한 평화에의 근거로 유도할 수 있을 것이다. 
그러나 사실은 이와 달라서 한 국가는 고집으로 간금(干今)껏 이것을 무시하고 침범하였었다. 

국제연합의 처지 

국회는 국제연합에 관한 발전도 잘 알 것이다. 힘이 아니라 법에 근거한 세계 질서 건설을 위하여 세계 대부분의 국가들은 다 같이 국제연합에 참가하였고 대부분 회원국들은 성의롭고 정직하게 이를 지지하였으며 그의 강화와 가 일층 효과를 위하여 노력하는 중이다. 
그러나 한 국가는 부결권의 부단한 남용으로 국제연합의 사업을 방해하여 왔다. 그 나라는 2년 남짓 한 동안에 21개 행동 제안에나 부결권을 행사하였던 것이다. 
그뿐 아니라 전쟁행위 종료 후 소련과 그 대리인들은 동부와 중앙 구주의 거의 전국가들의 독립과 빈주주의적 성격을 파괴하였다. 구주 정세가 심각한 것은 이것이 그들의 행동의 과정이요 그들의 의도가 나머지 구주의 자유 국가들에게 0대하려는 때문이다. 

체코의 변화 
체코의 비극적 죽음(死)는 전 문명 세계에 충격을 주었다. 현재 핀란드에도 압력이 가하여지므로 전 스칸디나비아 반도가 위기에 있다. 공산주의 지배의 인방(隣邦)이 적극적으로 지원하므로 희랍은 모반인들의 직접 군사 공격 하에 있다. 이탈리아는 그 국가를 지배하려는 소수인의 상당한 압력 하에 있는 것이다. 방법은 다르나 그 유형은 너무나 명백하다. 커가는 협위에 당면하고서 구주의 자유 국가들은 그들의 경제적 이익과 자유의 공동 방위를 위하여 서로 접근하여 가는 힘찬 징세(徵勢)를 볼 수 있다. 경제면에서는 자유 제도 유지에 근본인 조건을 복구하려는 상호 자조 운동은 순조롭다. 파리에서 구주 부흥안에 협력하는 16국이 서구의 경제 부흥 사업 수행을 위하여 공동 조직체를 수립하려고 다시 회담 중이다. 

급속한 원조 

미국은 전쟁의 황폐를 복구하고 건전한 세계 경제를 회복하려는 이들 국가의 노력을 강력히 지지하여왔다. 지난 12월 이 안을 국회에 제출하였을 때 급속한 행동의 필요를 강조한 바 있었다. 구주에서 그날 이후 일어나는 모든 사태는 이 조치를 급조(急早)히 채택하지 않으면 안되게 한다. 소련과 그 위성 국가들은 구주 부흥안에 협력하도록 초청되었었다. 그들은 이 초청을 거절하였다. 
그뿐 아니라 이 안에 적의를 선언하였고 맹렬히 이 안을 파괴하려고 한다. 그 안에서 그들은 구주의 자유 사회를 정복하려는 그들의 계획에 큰 지장이 있음을 발견한다. 심지어 16국의 자조 협력도 즐기지 않는다. 경제 회복이 근본 문제이기는 하나마 경제 부흥의 조치만으로는 족하지 못하다. 구주의 자유 국가들이 경제 회복에 성공하려면 국내 압력에 대한 보호의 방법이 강고(講考)되어야 할 것이라고 믿고 있다. 

50년 동맹 

경제 협력 운동을 이어 늘어가는 그들 자유의 협위에 당면하여 일반적 자신 방위 운동이 일어났다. 내가 말하고 있는 이 순간에도 브뤼셀에서는 구주 사회의 5개국이 경제적 협력과 00에 대한 일반적 방책에 대한 50년 조약을 체결하는 중이다. 이것은 강력한 인방(隣邦)의 선포로 의의가 큰 것이다. 그것은 독립 정부들의 자유로운 선택이오 국민의 의사를 대표한 것이며 국제연합 헌장의 범위 내의 행동이다. 그 의의는 합의 자체의 실제 범위를 훨씬 넘는다. 그 문명의 보호와 보존을 위하여 구주의 결합의 성질에 있어서 주목할 일보이다. 이 발전은 우리가 전적으로 지지할 만하다. 미국이 정세의 요구대로 적당하게 지지를 이들 자유 국민들에게 확대하리라고 나는 확신하는 바이다. 자신을 보호하려는 구주 자유 국민들의 결정은 그리하도록 원조하려는 우리의 결정과 일치하리라고 믿는다. 

명백한 입장 

구주에서의 최근 사태는 이 국가에 절대로 중요한 근본적 결과를 가져온다. 나는 미국의 태도를 틀림없이 명백하게 할 시기에 도달하였다고 믿는다. 국제연합 헌장에 표시된 원칙들은 장래 국제적 사건에 있어서 우리가 법의 수립을 희망하는 것을 의미한다. 헌장은 국제 윤리 법전의 표현이요 거기에 우리나라도 공헌하는 것이다. 그러나 한 국가의 방해와 배신으로 이 커다란 꿈이 아직도 전적으로 실현되지 못한 험한 사건에서 눈을 가릴 수는 없는 것이다. 따라서 우리는 국제연합의 업무 보충과 그 목적 지지를 위하여 방법을 추가함이 필요하다. 

행동의 시기 

세계사 상에서 주저00보다 행동이 훨씬 현명한 시기가 왔다. 위험도 있으나 그것은 항상 있는 것이다. 그러나 행동함에 실패하면 위험은 훨씬 더 한 것이다. 그 까닭은 우리가 현재 현명하게 행동하면 국제연합과 세계 자유 국가들이 표시한 자유 정의 평화에의 강력한 힘을 더 강화하게 될 것이다. 
첫째로 구주 부흥안의 신속 완전한 행동을 국회에 요청하는 바이다. 그 안은 구주 자유 국가들에 대한 우리 원조 정책의 기본이다. 그 안의 급속한 통과는 우리가 평화를 위할 수 있는 가장 싼 공헌이다. 정치적 파당을 초월하고 상원이 취한 결0적 행동은 민주주의의 유효한 업무의 좋은 예이다. 하원의 급속한 행동안에 관한 정보를 받고 나는 격려되었다. 불필요하게 하루라도 시일을 잃지 않기를 바라는 바이다. 

일반적 군사 훈련

둘째로 나는 일반적 훈련 법안의 급속한 제정을 요청하는 바이다. 구주 제국(諸)이 그 힘을 복회할 때까지 그리고 공산주의가 민주주의의 존재 그것을 협위하는 동안 미국은 충분히 강력하여서 공산주의 지배와 경찰 국가로 협위 받는 국가들을 지지하여야 한다. 평화를 유지하려면 평화시에도 튼튼한 군대 조직이 필요함을 발견하였다. 과거의 침략자들은 우리의 냉담과 군사력의 부족을 틈타서 현명치 못하게도 전쟁이 투입하였다. 우리의 힘을 잘못 측정하고 파괴로 빠지게 되었다 하더라도 우리의 준비 부족으로 우리는 대단한 고가(高價)를 지불하였다. 일반적 훈련만이 좋은 방법이오 비상 사태에 대비하려면 이것에 의하여서 시민으로 구성된 군사력이 필요에 응할 수 있게 강력하게 건설될 수 있다. 비상시에 우리의 능력과 훈련된 인원의 수는 장래 충격을 미연에 방지할 수 있고 다른 국가 정책과 아울러 세계 안정을 회복할 수 있다. 현재 미국이 일반적 훈련안을 채택하면 이는 평화를 위한 힘으로 평화에로 가려는 세계에 대한 틀림 없는 우리 결의의 증좌가 될 것이다. 미국민의 결의는 국회를 통하여 표현된다는 것을 나는 확신한다. 일반적 훈련안 채택은 세계 각 자유 국가에 용기를 돋우는 중요사이다. 

임시증병안 

셋째로 우리의 군사력을 권위 있게 강력케 하기 위하여 선발 징병제의 임시 제정을 요청하는 바이다. 우리의 병력을 권위 잇는 힘을 유지하기에 필요한 인원이 부족하다. 지원병제로는 권위 있는 힘을 유지하였었는데 이것은 해외의 우리 의무를 다하는데 필요한 최소한으로 줄었고 미국 대륙에서 당시 필요한 최소한의 훨씬 이하다. 
우리가 병력을 유지않고는 우리의 국제적 책임을 다하지 못한다. 예를 들면 구주가 평화에 도달할 때까지 우리가 독일에 점령군을 두어야 하는 것은 절대로 중요한 것이다. 정규 병력을 위한 선발 징병제의 요구와 예비 병력을 위한 일반적 훈련안 사이에 모순은 없다. 일반적 훈련을 받은 예비 병력의 확호(確乎)한 기초가 설 때까지 선발 징병제는 계속하여야 할 것이오 그 다음에야 지원병제로 소요 병력을 유지할 수 있다. 

준비의 시기 

나의 요청한 안들은 평화 수립과 전쟁 방지에 소요한 방법이다. 이 위대한 목적 달성을 위하여 현명하고 필요한 방법을 취하도록 준비되어야 한다. 이것은 타국의 협력을 요하게 되리라. 또 적당하고 균형 있는 군사력을 요할 것이다. 우리는 평화의 고가를 지불하도록 준비하여야 한다. 그렇지 않으면 확실히 전쟁의 고가를 지불하게 된다. 우리는 미국내에서 준비되어 가능한 방법에 의하여 국제 문제 처리에 정당하고 명예로운 근거를 보아야 할 것이다. 힘이 아니라, 법에 근거한 국제 안전의 주요 방법으로서 국제연합에 우리가 강력히 충실하기를 계속하여야 한다. 전 국가들이라고 거듭하거니와 전국가들과 국제간의 이해와 합의를 위하여 모든 가능한 노력을 한다는 근거에서 우리는 준비하고 참가할 것이다. 

열린 문 

진정으로 평화 유지에 협력할 소련이나 기타 국가에게 문이 닫혀진 일도 없었고 장래에도 문이 닫히지는 않을 것이다. 세계의 자유 남녀가 자유에의 협위를 정면에서 용력 있게 대한 시기가 왔다. 우리의 힘을 미루어 볼 때 세계의 선을 위한 미국의 책임은 큰 것이다. 우리는 희망적인 생각으로가 아니라, 실제 노력으로, 전쟁에서 승리를 얻은 것 같이, 우리가 구하는 평화를 얻어야 한다는 사실을 알게 되었다. 우리 역사 상에서 현재와 같이 우리 국민의 단결이 절대적인 때는 없었다. 

신의 도움

목적의 일치, 구주의 일치, 그리고 정신의 일치가 우리의 당면한 사업 완성에 절대로 필요한 것이다. 현재 이 실내에 있는 우리 각자는 특별한 책임을 가진 것이다. 세계 정세는 너무도 심각하고 이 나라의 책임이 너무도 큰 까닭에 평화 유지에의 우리의 영향을 약화시키는 조그만 결함은 허용되지 않는다. 정치적 사유가 우리의 일치를 영향할 수 없다는 것을 미국인들은 확실한 권리가 있다. 그들은 애심(哀心)으로 손에 손을 마주 잡고, 아낌 없이 세계 평화 유지에 대한 우리 노력에 참가할 것을 확신할 권리가 있는 것이다. 신의 도움으로 우리는 성공할 것이다. 

