쏘벳드 여행기 1

피로한 러시아인에게 휴식 없다 

이 글은 본지 작년 11월호에 실린 “소비에트 여행기”의 00으로 “하퍼스 매거진” (1946년 9월 호” 피로한 러시아인에게 휴식 없다”를 번역한 것이다. 이하 인쇄 불량. 



지난 30년 동안 러시아 민중은 어려운 살림을 해왔다. 그들은 다시 10년 혹은 15년 동안 또 어려운 사람-우리 미국의 수준으로 보면 매우 어려운 살림-을 계속하려고 한다. 
이것은 비록 러시아인 같은 부지런하고 참을성 많은 민중으로도 거대한 부담이다. 이 나라를 지배하고 있는 한 줌의 사람들은 물론 이런 질문을 싫어하나 그러나 그들은 이는 부득이하다고 생각하고 있다. 전호에서 말한 이유로 말미암아 또 다른 세계전쟁이 반드시 온다고 그들은 굳게 믿고 있는 것이다. 그들은 그것이 지난번 전쟁보다 더 잔인스럽고 소모적일 것으로 예기하고 그들의 국민은 모든 에네르기와 자원을 이용하여 이에 대비하지 않으면 안될 것이라고 생각하고 있다. 그들의 눈으로 보면 다음 15년 동안의 긴장과 희생은 소비에트 연방이 잔존하기 위하여 반드시 부담치 않으면 안되는 대가인 것이다. 
스탈린은 2월 9일 그의 민중에게 이 좋지 못한 소식을 전하였는데 그때에 그는 소비에트 사회주의연방의 전후노선을 약술하는 연설을 하였고 이 연설은 우리나라에서는 거의 주의를 끌지 않았었다. 그때 스탈린은 민중에게 무자비한만큼 솔직하게 그들은 즉시로 세 개 혹은 그 이상의 새로운 5개년 계획을 니어 착수할 밖에 없고 그것은 세계의 어느 나라와도 대견할 만한 중공업(즉 군수공업)의 건설을 주목표로 할 것을 설명하였던 것이다. 그는 경고하기를 그것이 완성되기까지는 소비에트 연방은 그의 자본가 적국에 의한 제2공격에 대하여 완전하다고 생각할 수 없다고 말하였다. 논이 점을 철저히 추진시키기 위하여 멀리 1928년에 그가 동일한 경고를 하여 유명한 제1차 5개년계획에 착수케 한 사실은 그가 정당하였다는 것이라고 스탈린은 그들에게 상기시켰다. 그는 지적하여 말하기를 그때에 “전쟁의 위험이 박두한 것을 중공업이 아니고는 방위가 불가능한 것을 중공업의 발전은 될 수 있는대로 빨리 시작해야 되는 것을 여기에서 낙오함은 패배를 의미한다는 것을 당은 알았던 것이다.” 
거대한 고난의 대가로 소비에트 국가는 중공업을 건설하였으며 또 전쟁에서 패하지 않았었다. 그러나 소비에트는 거의 반 피로한 채로 투쟁을 뚫고 나왔으며 그의 고심하여 건설한 공장들은 폐허가 되고 말았다. 지금 소비에트 지도자들은 같은 종류의 일을--그리고 더 많이--다시 해 나가지 않으면 안된다고 확신하고 있는 것이다. 
참으로 이 소식이 얼마나 좋지 못한 것인가는 정부에서 신오개년계획의 제1차예정안이 발표된 3월 15일까지는 러시아인에게는 알려지지 않았었다. 이 문서는 참으로 힘드는 이 사업의 대강을 기술한 것이다. 이것은 전쟁에 파괴된 전산업의 부흥과 또 전전수준보다 약 50%를 초과하는 생산증가를 요구한 것이다. 이것은 강철공업의 계획을 약술하였는데 그에 의하여 결국 연6천만톤을 혹은 북미합중국의 평화시의 오당생산량보다도 상당히 더 많은 수량을 산출하는 것이다. 첫 시작으로 다음 오년 내에 104톤의 압연기와 315톤의 용광로를 건설한 예정이다. 동일한 기간 중에 철로는 독일인에게 파괴된 9000마일의 ?로와 1800개의 교량을 재건하고 4338마일의 신선로를 완성하려고 한다. 7500대 이상의 기계차와 47000대의 화차가 사용하도록 되지 않아서는 안 된다. 
또 더욱 중요한 것은 동계획이 공작기계-군수업의 가장 심장부인-의 증가를 도합 130만톤에 달하기를 요구한 것이다. 이것이 미국이 1940년에 사용한 전공작기계보다 30%가 더 많다. 대공업원동력의 기타의 요소-석탄광 터빈 정련소 화학공장도 모두가 마찬가지 거대한 규모로 확장되어야 하는 것이다. 
러시아의 장래에 관한 이 청사진은 원자에네르기에 대하여는 아무 기술도 없다. 그러나 소비에트의 대번자들은 이것도 또한 될 수 있는 한 빨리 발전시키기를 기대한다고 거듭 선언하였다. 이런 사업은 북미합중국에서도 결코 용이하지 않았으며 소비에트 사회주의연방으로는 화학 및 전기공업에 있어서 훨씬 더 뒤떨어진 기술능력을 가지고는 매우 더 곤란할 것이다. 비록 소비에트 과학자들이 이미 원자분열의 기본 “비밀”을 알아낸 것은 아마 틀림 없지만 오크릿지 및 하포드와 대비할 공장의 건설은 이 나라의 숙련노동자의 정수를 오년 내지 십년간 흡수하게 될 것이다. 또 이것은 많은 그외 공업의 연?요소가 되고 있는 밸브 점프 고급합금 및 전기 장치 같은 종목의 전생산량의 대부분을 삼켜버릴 것이다. 
끝으로 붉은 군대-세계최대의-가 “모든 비상사태에 대비하기 위하여 최신군비로서” 재장비 되어야 한다. 이것은-다만 한가지 예를 들면-실질적으로 새로운 항공공업의 창설을 의미하는 것으로서 붉은 군대의 항공병력은 하등의 근대적인 장거리폭격기도 전혀 가지지 못하였고 전술기의 가장 좋다는 것으로 현재사용 중인 것도 벌써 진부하게 된 까닭이다. 
모든 이와 같은 사실 외에 또 한가지 냉엄한 사실이 있으니 그것은 러시아 민중에게는 아무 것도 더 남은 것이 없게 된다는 것이다. 그의 자본투하의 거대한 계획 위에 또 소비품 생산의 상당한 증가를 달성하기는 이 나라로서는 단순히 물리적으로 불가능하다. 실상 계획 자신이 이 사실을 아주 명백히 표시하고 있다. 긴장된 ?대가 러시아에서 장래 오랫동안 계속하여 시호에 맞을 것이다. 

2

러시아 민중은 이것을 알고 또 그들은 이것을 좋아하지 않는다. 그들은 조심조심 불평을 말하면서도 이것을 용인하는 까닭은 그들의 대부분이 아직까지도 그들의 지도자의 총명에 대하여 거진 종교적인 신앙심을 품고 있는 때문이다. (그렇지 않은 자는-그런 사람은 상대적으로 적다고 생각한다-꼼짝 말 못하거나 혹은 정치경찰의 노동대에 보내서 한 번 “재교육”을 받게 된다. 만일 스탈린이 또 하나의 땀과 고난의 ??한 시대가 필요하다고 말한다면 물론 그가 가장 잘 알고 있는 것이로되 그러나 당의 직업적 열성자를 제하고는 아무도 여기에 대하여 크게 기쁜 일로 자임할 사람은 없을 것이다. 부담에 못 견디는 일반 시민 중에서는 신오개년계획에 대한 열성은 참으로 매우 미온적인 것 같이 보인다. 
그것은 이들 민중이 피로한 까닭이다. 1914년 이래 그들은 전쟁의 긴장 하에서 혹은 전쟁 준비 중에서 살아 온 때문이다. 지난 6년 동안에 특히 그들은 노동과 자기희생의 기적을 연출하였었다. 비록 현재에도 내가 일하고 있던 서부러시아에서 그들은-신공업화계획의 특별한 부담을 전혀 문제외로 치고 그들은 오직 생존하기 위하여 이 계획을 실행할 수 밖에 없는 것이다. 

가령 내가 마리아 트레타고바를 만나 보았을 때 피녀는 금방 집짓기를 끝맞았었다. 피녀는 예순 셋이나 되었지만은 피녀 혼자 손으로 이것을 지은 것이다. 피녀의 가진 기구는 호미, 도끼와 사손이 한 자루었다. 피녀의 쓰는 재료란 진흙인데 뜰에서 파서 등에 지어 나르고 지푸레기와 섞어서 햇볕에 말린 벽돌의 일종을 만들고 거기에 한 마차 가량의 재목을 더 사용했는데 이것은 피녀가 가두에 沼한 기와 부스러기 무덤 속에서 골라낸 것이다. 지붕감으로는 공산당지구서기가 타로지를 몇 쪽 피녀 손에 들어오게 해주었다. 
이 집은 오늘날 우크라이나 지방에서 평가되듯이 좋은 집이다. 이 집은 일찍이 드네부로페 드롭스크의 주요 공업지대였던 폐허 가운데 트네브르강의 동쪽 언덕에 서 있는 것이다. 독일인이 퇴각할 때에 그들은 이 시가의 41개의 공장을 폭파하고 4백호만 제하고 1만 호의 가옥을 모두 태워버렸다. 동네 사람의 대부분과 마찬가지로 마리아는 근1년 동안이나 산엽대기구멍집에서 살 수밖에 없었는데 그 사이에 피녀는 그의 옛날 집이 타버린 터 위에 새 벽을 붙였던 것이다. 
새 집은 방이 둘인데 각각 약 12평방피트이고 조그만 눈비 막는 출입문이 있다. 내가 그곳에 있을 적에 이 출입구는 또 나무 두는 곳 창고와 집에서 사양(飼養)하는 돼지굴로 쓰고 쓰고 있었는데 돼지는 한구석을 널판두쪽으로 막고 넣어 두었었다. 가구로는 벽돌난로를 하나 두 방 사이 벽에 붙여 만들었고 집에서 만든 나무 상자 걸상과 또 쇠침상 한 개 뿐인데 이것은 마리아가 지구병원의 제무덤 속에서 파낸 것이다. 침상 옆에는 황마제포대가 터져 있었고 벽에는 초상과-도금칠로 손을 두른 ?액에 성모 마리아의 명랑한 석고상-그들이 독일에서 가져온 괘종이 걸렸다. 벽에 박힌 다섯 개 못은 이 가정의 빈약한 의복을 보여 주었다. 
이 집이 거의 완성되었을 때 붉은 군대에서 제대된 아들 바실리는 만일 그가 나무만 얻게 되면 테이블과 의자까지도 만들겠노라고 나에게 말하였다. 또 하나의 침상이란 별로 필요 없는 것으로 그는 난로 위에서 자고 있으며 지금 있는 침상은 마리아와 우랄 동쪽의 군수공장에서 최근에 돌아온 피녀의 딸이 쓰기에는 너무 큰 때문이다. 다른 두 아들은 집에 돌아오지 못하였다. 
마리아는 벽 안팎을 흰 칠하고도 아직 석회가 충분히 남아 있었는데 그것은 조그만 정원 구석에 세운 변소 칠에 쓸 것이었다. 피녀는 진흙을 발라 굳어진 마루를 나무 비로 깨끗이 쓸어 놓고 주방은--진유다 그릇과 두 개의 큰 양철 통조림통(차관의 남저지)--빛나게 닦아 놓고 있었다. 대부분의 우크라이나 여자와 같이 피녀는 원래 부지런한 주부였다. 더구나 지난 20년 동안 “소비에트 문화”에 관한 교육을 받아 왔는데 그것은 주로 위생학이었다. 
집을 깨끗이 하는 일상잡역에 비누가 없었다. 이론상으로는 매삭 백그램의 세탁 비누의 배급을 얻게 되었으니 내가 피녀를 방문했을 때에는 지구?점은 석달 째 이 배정에 순응치 못하고 있었다. 피녀는 그의 세탁품을 약간의 소다와 같이 끓이거나 그것을 얻지 못할 적에는 드네브르하의 물가에서 파낸 특별한 종류의 갈색 진흙으로 문질러 빨았다--아마 이 점토는 어떤 정화 성질을 가진 듯 하다. 반드시 그럴 것이 피녀의 옷은 --양모의 두포 푸른 줄 섞인 목면 블라우스 및 검정 써지의 스커트--매우 깨끗하였으므로 피녀는 양말 걱정은 하지 않았다. 여름에는 맨발로 다니고 겨울이 되면 헝겁 조배기로 동인 다음 ?으로 만든 장화를 신는다. 
세수비누 대용으로 트레타고바의 가정에서는 같은 갈색 진흙이나 혹은 세사와 나무를 태운 재를 섞어 쓴다. 혹 어쩌다가 미국 세수비누가 시가지의 비밀시장에 나오지만은?오뎃사 항에 왕래하는 장사치 선원들이 웟가나 기념품을 주고 사오는 것이다--그러나 이것은 한 개에 85루불이나 비싼 값이어서 바실리의 일주일에 벌 수 있는 임금과 거진 비슷하다. 
주택의 관점에서는 트레타고바의 가정은 대부분의 우크라이나의 도시주민보다 잘 지내고 있었다. 키예브에서는 대도시 중에서는 피해를 적에 입은 곳이나 매인당 생활하는 공간이 6평방미터로 추정된다. 이것은 약 10 피트 길이와 6피트 넓이의 한 조각 마루를 의미하는데-모보다 약간 크다-그 위에서 자고 음시을 짓고 식사하고 또 거기 소지품을 두게 된다. 하르코브는 이 도시에 대한 4회의 단독전투에서 주택의 30%를 잃어 버렸는데 당국의 배분량은 매일전사, 8평방미터다. 이러한 주택배분으로도 늘상 수요에 충분히 응치 못하는데 그 까닭은 수천명의 피난민들이 그들의 반황폐한 도시로 들러 도라오는 때문이다. 
그 결과 초만원상태가 되어 버렸는데 그 과정은 보통 미국인으로서는 도무지 상상하지 못할 것이다. 만일 그가 전형적인 우크라이나 가정생활이 어떤 것을 실상 알고 싶다면 그의 집이나 아파트의 가장 적은 방에다가 그의 처자를 이합시켜볼 것이다. 다음에 꼭 불가결한 침대와 의복 가구를 집어 넣으랴. 칠과 페인트를 다 떼어 버려서 십오년 동안의 최저생활의 결과와 유사케 해보라. 난방 및 주방장치를 없애고 이 두가지 대신에 겨울 온도가 빙점 이상으로 오르는 일이 희귀한 벽돌난로를 장치하라. 다른 가정과 공용 중인 목간통의 더운 물 나오는 마개를 깨트려 버리라. 맨 끝에 과수족하와 그의 네 어린 놈을 이 무기한하고 가라와 살게 되었다 하라. 만사에 약간 여유가 없는 듯 생각하거든 아직도 많은 러시아인보다는 잘 지낸다고 반성함으로써 자위할 것이다. 나는 네 집 식구가 단 한 방에서 사는 경우를 알고 있다. 한 사람의 키에브 소관사가 말한 바와 같이 “이것은 결코 우정 혹은 점잖은 생활만 기여하는 것이 아니다.” 
전쟁 전에도 주택난은 매우 심각하여  매인 전 (每人 前) 150평방피트가 우크라이나 도시에서는 최상급이었고 평균하면 이보다 훨씬 적었다. 내가 짐작되기에는 지금 이 주택난이 어느 다른 곤란보다도 더 불만을 일으키고 있다. 당국자는 여기 대하여 솔직히 근심하고 있는 것을 표시하였다. 니까따 끄루쉐브는 우크라이나 지방의 정치지도자인 바 그의 관청 책상 위에 타일 합판 조각 석탄의 타다 남은 덩어리의 여러 가지와 그 밖에 건물 재료의 표본을 벌려 놓고 있었다. 그리고 그는 늘상 운라가 건설자재를 늦게 분배한다고 불평을 말하였다. 결국 이 까닭에 내가 주택난과 식량부족을 시찰하기 위하여 이곳에 왔으며 또 이것이 그의 군대를 점령제국으로부터 살귀(撒歸)시키기를 크레믈린이 부긍하는 주요원인의 하나가 될 것이다. 
“군대가 귀환하였을 때--상당한 책임을 맡은 당원인 나의 친우의 한 사람은 설명하였다--그들은 오 년 동안 눈 속과 흙물 속에서 살아 왔으므로 그들은 다음 해의 우리의 건설 계획에 관하여 설명조차 듣고 싶어 안한다. 그들은 다만 말할 뿐이다--우리는 너희들을 나치로부터 구하였다. 자, 인제는 어느 살 곳을 우리에게 다구-들이 기다리고 있는 동안 그들은 유양을 못하고 그들의 어떤 자는 타락하야 버린다.” 

생각컨데 나의 통역과 내가 어느날 밤 키예브의 중앙시장으로 가는 종용한 가로상에서 만난 사람은 이런 타락한 사람의 한 사람인 것이다. (우리는 거의 매일 밤 산보하였는데 우리가 내부인민위원회의 평복에게 미행된 여부는 나는 알 수 없었다. 또 일즉 누가 가로상에서 사람들과의 대화를 막은 일도 없다.) 우리는 이 젊은 사람을 길을 묻기 위하여 멈추게 하였는데 그는 우리와 같이 수삼모퉁이를 동행하면서 말하기를 “아마 당신은 나에게 외국에서는 어떻게 살고 있는지 말해 줄 수 있을 것이지요.” 하고 또 그가 어떻게 지내는가를 누구에게 말하고 싶어서 못견디는 듯 보였다. 
많은 붉은 군대의 귀환병과 같이 그는 아직도 견장과 훈장을 떼지 않은채 군복을 입고 있었다. 구두는 두짝이 다 발가락 편이 터졌고 모자는 없었다. 육군대좌이든 그의 아버지는 사살되고 그도 두 번 부상을 입었노라고 말하였다. 그는 키에브시에서 구할 수 있는 직업에는 흥미가 없었다?“그것은 겨우 빵값이 될 뿐이다.”--그리고 그는 집이 없었다. 
“나는 아무 곳에서나 잠을 잔다.”고 그는 말하였다. “하룻밤은 정차장에서 자고 그 다음 날은 동무집 아파트의 랑하가 될 것이다. 그러나 나보다 더 잘못 지내는 사람이 수천명이 있다. 나는 화차로 오뎃사로 가야될 줄로 생각하고 있다. 나는 거기에 친척이 있으니까 그는 나에게 처소를 줄 것이다. 어떻든지 거기는 키에브보다 따뜻할 것이다.
이런 거동이 산만한 잘못길든 고명들이 러시아 및 자본주의제국에 미만(彌蔓)하고 있고전후범죄에 이미 많이 관련되고 있을 것이다. 작동에 소병전일개사단이 모스크바에 소집되어서 강도의 만연을 ??시키는 경찰을 원조하였으며 키에브에서도 매주23회씩 시가에서 피스톨 쏘는 소리에 잠을 깨었다. 이 야반의 총성 중에 얼마가 경관의 것이고 또 얼마가 술 좌석에서 쏘기 잘하는 취흥병사가 발포한 것인지를 나는 구별할 수가 없었다. 이것이 신문에는 기록되지 않으니 그것은 범죄는--화재 자동차 사고 이혼 결혼 은 그런 소세한 일과 더불어?러시아에서는 뉴스로 인정하지 않는 때문이다. 

3

기아로 말미암아 또 우크라이나에서 상당히 내놓고 불만을 말하고 있다. 내가 거기 있을 동안은 현실적으로 굶고 있는 사람은 없었고 여윈 사람도 적었다. (대부분의 우크라이나 여자는 사실로 아주 육체미가 풍만하다. 또 그들은 세계에서 가장 인상적인 체격을 본시 타고 났으며 소비에트의 보디스공업이 그의 자본가적 경쟁자에게 많은 교육을 시켰다.) 그럼에도 하구하고 그들의 식사를 빈약하고 식욕이 안 나는 단조한 것이다--전전 러시아의 수준에 비하여서도. 
만일 당신이 소비에트 주부라면 당신은 일찍 시장으로 출발하여야 할 것이니 그것은 상점에서 다 팔어버리기 전에 식료를 손에 넣기 위하여 또 공장에 도착하여 급료를 깎기우지 않으려는 까닭이다. 거의 모든 러시아 부인들은 노동에 종사하는 것은 물론이니 그렇지 않고서는 일반으로 남편의 급료만에 의하야 가정을 유지하기가 불가능한 까닭이고 집세와 약값 같은 종목은 조금 들거나 혹은 없을 지다도 그러하다. (우크라이나 지방의 산업노동자의 현재노임은 내가 계산해 본 바로는 평균 매월 약 300 내지 350 루불로 미국의 구매력으로 계산하면 대략 30내지 35불이 된다. 신오주년계획은 평균 임금을 1950년까지 500루불로 올리기를 목표로 한 것이다. 또 부인들은 자본주의 세계의 튼튼하지 못하고 또 해방된 여성이 좋아하는 우아한 내직을 일반으로 하고 있지 않다. 당신의 직업도 꼭 마찬가지로 건설사업상의 벽돌 쌓는 일 길 닦기 삽으로 콩크리트 만드는 것이 될 것이다. 내가 본 일하는 소비에트 여성의 처음 집단은 모스크바 가상(街上)에서 4인치나 되는 굳은 눈과 얼음을 청소하고 있었다. 기온은 빙점에서 상당히 내려갔음에도 불구하고 그들은 쇠망치로 얼음을 깨서 얼음덩어리를 맨손으로 부둥켜 트럭 위에 던지고 있었다. 
당신은 주원(周園)에서 남의 물건을 사는데 대하여 신경을 쓸 필요가 없으니 그것은 근방에 사는 2천명 고객과 같이 당신의 배급 카드가 등록된 단 하나의 상점에서만 당신의 배급을 살 수가 있음으로써 그리고 당신의 사는 상점은--가령 여기서는 키에프 시 푸슈킨가 제49번지의 식료품상?이 시의 모든 기타의 3백배급점에서와 같은 거의 꼭 같은 상품을 가지고 있을 것으로 믿어도 좋을 것이다. 물론 이는 특권계급-육군 장교 과학자 교사 의사 임산부 중요관사--에게 지정된 상점을 제외하고서 말한 것으로 거기에서는 어느 정도까지 상품의 광범한 선정이 된다. 
이 특수상점에서 다른 상점에서와 꼭 같이 진열창이 깨끗한 미국연유통의 피라미드로 거진 차고 있는 것을 발견할 것으로 이는 최근 도착한 운라 하송품(荷送品)이다. 그 피라미드 정상에는 끄리미야 산 양주판이 서 있었는데 여러 달 동안 창문장식으로 사용된 때문에 그 첩지에는 파리똥이 약간 붙었고 빛깔이 희미해졌다. 그 값은 당신이 두 주일 동안 수입과 같은 때문에 자연 이런 미식(美食)에 대한 기호는 아주 적다. 크레프지로 손을 돌린 스탈린의 채색 초상이 연유(煉乳)통 뒤에 걸려 있다. 그 주위는 모두 석고분으로 만든 햄 치즈 빼곡이 둘러 싸고 있으나 그것은 순전히 장식용이 목적이니 그런 상품은 벌써 오래 전부터 재고가 없었든 것이다. 
문을 들어서면 삼면을 선반으로 짠 조그만 실내가 된다. 이 앞에 목재회계대가 있고 현금출납자의 자리가 있는데 설비는 다만 이것 뿐이다. 상품은 단 하나의 사십 와트 전구가 밝혀주고 있고 벽은 스탈린 몰로도프와 외국무역대신 미고얀의 큰 석판초상으로 장식하였다. 직원은 지배인--쾌활하고 완강한 중년부인--과 네 소녀사무원이다. 그들은 모두 두건을 두르고 검정 구두를 신었으며 의사복 같은 흰 자켓을 입고 있었다. 이 자켓은 그곳 규칙이 매일 밤 빨아 입기를 요구하므로 깨끗하였고 또 점내는 소제(掃除)가 잘 되고 청소하였다. (위생 규율은 엄중히 이행되고 있다) 가장 명랑한 소녀가 출납을 맡아서 계산기와 동양식 주판과 오랜 미국 K식 비상식용기로 만든 돈궤를 옆에 놓고 있다.
한쪽 벽에 붙은 모든 선반에는 정방향의 검은 라맥(裸麥)빵이 가득 차 있었는데 빵 무게는 각각 2파운드가 좀 더 되고 값은 90까벡 혹은 약 9센트다. 또 약간의 순밀가루로 만든 흰빵이 있었는데 그것은 검정빵의 곱값이다. 남은 선반은 거의 비어 있었지만은 꼬까샤차의 몇 보퉁이 사못 자랑하려는 듯 펼쳐 놓았었다. 차를 내놓고는 모든 이런 품목은 운라가 미군잉여물자를 사서 그들에게 공급한 것이다. 한구석에는 ?? 놓은 나무통이 서 있고 또 계산대에는 두 갤론 드는 피넛 버터의 쇠통--이것도 미국병참부첩지가 붙었다--이 놓였고 뿌라부다의 낡은 호를 덮어서 파리가 못 붙게 하였다. 
당신은 하루에 근 한덩이 반의 빵--8백 그람을 살 수 있다. 그것은 당신이 철교에서 일하는 “중노동자”임으로. 또 남편을 위하여는 6백그람 밖에는 살 수 없는데 그 까닭은 국가계획위원회의 큰 “”과에서 “경한” 노동을 하는 때문이다. 당신은 또 1주일마다 약 한 파운드 반의 고기와 한 파운드의 버터, 혹은 돼지기름을 배급 받도록 되어 있으나 당신이 알다시피 이런 물품은 어느 것이나 오랫동안 없었으므로 그 대신에 연유 한 통과 군용식정량의 반분을 받게 된다. 끝으로 당신은 소이헤싼 몇 온스의 피넛버터와 들고 간 통에 한 쿼터??를 살 것이다. 이 모든 것은 러시아 여자들이 잘 가지고 다니는 망태 주머니에 다 들어간다. 
　　오늘 저녁 당신의 식탁에는 지난 일주일 동안과 매한가지로 주로 검정 빵과 야채 숩이 놓여질 것이다. 만일 당신이 특별히 욕심 많은(즉 굶주린) 주부이면 일터에서 돌아오는 길에 공터에 선 시장에서 걸음을 멈추고 당신의 배급을 보정(補定)할 수 있는 약간 특별한 것을 구해 볼 생각이 날 것이다. 
　　시장은 키에브 시의 중심 도로인 크레슈챠씩에서 좀 떨어진 조각돌만한 네모진 마당 중앙에 다란 두 긴 줄의 널판 상자를 늘어 놓은 곳이다. 농가 여자들이 이 판자 뒤에 늘어섰는데 그들은 각각 약간의 식료를 손수건이나 또는 신문지에 펼쳐 놓고 있다. 이것은 보통 약 한 에이커씩 집단농장의 매 호에 배정된 소0간수확의 나머지다. 이 사유 땅 조각에서 산출되는 것은 무엇이나 매 가정에서 마음대로 먹거나 팔거나 혹 아주 자본주의적 방식으로 물물교환을 할 수 있다. 그가 가족을 먹이고 남는 것을 근검한 농가 부녀는 무엇이나 모으려고 힘써서 한 주일에 한 번 혹은 두 번씩 시장에 가져오는 것이 항습(恒習)이다?아마도 그것은 네 개의 달걀 띠, 한 쏘세지의 6인치 덩어리, 소금에 절인 오이, 날돼지 간장, 보드카 병에 넣은 생우유, 한줌이 해바라기 씨 마늘 타래 같은 것이리라. 
　　아무 물건이라도 좋은 값을 받게 되는 까닭은 물가의 천정이 거기는 없는 때문이다. 이것은 잉여 구매력을 흡수하고 너무 희소하여 잘 배당되지 못하는 물품의 배출구가 된다. 운라의 비교적 적은 공급을 월0하다면 이것이 도시거주자의 육류와 지방의 유일한 원천이다. (이 밖에도 정부 자신이 판매하는 상어 알의 젓과 궤롱조림 같은 진미, 또는 “상비용 물품”이 있으나 그 값은 지극히 평민의 손에 닿지 못한다). 대저 모든 종류의 지방공급의 총 수량--대부분이 해바라기씨와 아마씨--는 매인(每人) 전(前) 매월(每月) 1파운드 평균이고 우육은 더욱 적은 까닭에 농가 부녀들이 병아리 한 마리에 50루불 받기는 힘들지 않는다. 드넷뿌르하에서 잡은 중치 잉어 한 마리에 35루불이나 3불 50센트와 동가다. 
　　그러나 루블은 러시아인에게는 현물교환 보다 흥미가 없다. 만일 당신이 시장을 들고 나가 보면 군대급여 갑에 든 미국 담배나 혹은 땅땅한 캔디나 또는 양석용 커피의 봉지가 최량(最良)의 통화인 것을 증명할 것이다. 츄잉껌-그들은 “츄잉고무”라고 부른다-은 농가부녀를 당황하게 한다. 그것은 매우 영양 있는 것 같이 보이지 않고 그러므로 그들은 어찌하여 군대급여로 나오는지를 아주 이해하지 못하나 그러나 누구라도 호기심으로 인하여 화000의 한 자루는 계란 한 개와 바꿀 것이다. 구연산 크리스탈 유리의 한 줌이 실상 가치 없는 것--이 한 점에서는 러시아 인과 미병(美兵)은 명백히 공감이다. 그러나 군대 급여의 두터운 종이 상자 그 속에 든 유지(油紙) 그리고 빈 병 통조림 빈 통은 잘 팔린다. 이런 물건은 우크라이나 지방에서 상당한 시장 가격을 가지고 있다. 
　　그러나 농가부녀들이 가장 바라는 것은 의복이다. 그들의 대부분은 헌 곳을 부처 입었고 전혀 나머지 옷이 없는 사람도 있다. 많은 몸집이 뚱뚱한 코각 소녀들은 휘장용 쓱구의 오버코트와 오래 입어 다 달아 빠진 목화내의를 입고 나무 껍질로 만든 구두를 신었다. 만일 당신이 낡은 스웨터 셔츠나 무늬 난 인조 목도리를 독일에 가 있는 친척 병사가 보내주었다면 그것을 쓰지 아니하고 한 바스킷의 식량이나 현금 2백루블과 바꿀 수 있다. 한 노부인이 이 시장을 “놀라운 곳”이라고 했을 때의 심리가 휘히 알린다. 
　　“나는 매월 3백루블을 법니다.”라고 그는 말하였다. “그리고 내 가족을 살려 가는데는 이 곱의 비용이 필요합니다.” 
　　그는--그의 의류의 한 점을 대번 팔아서 이 부족을 기적적으로 채워나갔다. 그리고 그는 또 말하였다. 
　　“우리는 이 고생에 실증이 났습니다.” 
　　이것은 내가 여러 차례 듣던 말이다. 
　　
　　4
　　
　　정부는 물론 각초락과 관청, 공장에서 정부의 이목의 역할을 하는 당의 직원을 통하여 이 말을 듣는다. 크레믈린의 인사들은 이 불안 불만과 소비품에 대한 일반적 갈망을 잘 알고 있다. 그들은 또 이 불만이 정치적으로 위험치 않은 것도--적어도 아직 그렇지 않은 것을 아는 것이다. 불평의 소리는 더 높아가나 그러나 그것은 식량부족과 주택난에 진저리난 미국 소비자의 그것과 다를 것이 없고 공연한 반란을 0시하는 소음의 류가 아니다. 
　　그러나 이것은 권태와 해이 된 사기를 표시한 것이니 신5개년계획의 거대한 기획을 지연시킬 수 있다. 만일 아무 방해 없이 이대로 진행될 때는 결국에 상당히 증대하여 저 00한 수동적 반항의 또 하나의 발작을 일으킬 수도 없지 않으니 그것은 러시아 농민대중의 0특한 무기이며1920년과 다시 1933년에 볼셰비키의 계획을 거의 파괴시킨 것이었다. 
　　따라서 정부의 주요한 국내문제는 여기 있으니 동후 10년 동안 어떠한 방법으로든지 이 피로한 말로 하여금 가장 여물지 못한 사료로 촉진시킬까 하는 것이다. 러시아 내부에서 일어나는 거의 모든 일이 이 문제로부터 발전하고 또 당의 노력은 이 해답을 찾는 것이다. 
　　한 가지 명백한 해답은 물론 무슨 이유로 더 많은 사료를 주지 못하는가를 말에게 알려주는 것이다. 또 하나는 그는 이미 사료를 많이 취하였고 또 다음 고개에 한 자루 가득 사료가 기다리고 있다고 말에게 설명시키는 것이다. 당은 이 두 가지를 함께 노력하고 있다. 
　　의심할 것 없이 이 처음 전술은 소비에트 신문에 의하야 묘사되는 미국의 증대하는 공포의 00에 많은 책임이 있다. 전쟁이 하나의 현실적이고 직접적인 위험이 아니라면 그들은 거대한 국방산업을 건설하기 위하여 좋은 생활을 단념하는 것을 결코 즐기지 않을 것이다. 따라서 그들에게 북미합중국이 분명히 러시아와 대적할 수 있는 유일한 국가--맘 놓을 수 없는 교전국이 되어 가고 있다고 설명한다. 여기에서 러시아 신문 중의 귀에 익은 비난이 생기는 것이니, 즉 미국의 “반동분자”는 원자 에네르기를 “인류의 이익을 위하여서가 아니고 인류의 00을 위하여, 다른 국민을 압박하고 종속시키는 수단으로” 발달시키고 있다는 것 그의 선린정책은 라틴 아메리카에서 “위험한 …군사적 반정치적 블록”을 결합시키려는 제국주의적 기도라는 것이다. 
　　이러한 가0할 소음은 반드시 소비에트 정부의 진정한 견해를 반영하는 것이 아니다. 그들은 북미합중국을 실제로 상당히 무서워하되 그것은 먼 앞날 일이고 즉시가 아니다. 적어도 현재에 있어서는 미국의 일반 여론이 침략전쟁에서 원자탄을 사용함을 결코 용인 않을 것과 우리나라의 축소된 육군이 이미 위대한 놀랄 만한 세력이 아니라는 것을 러시아 정부는 인식하고 있다. 그러므로 러시야 신문의 무례한 말은 국내 사정에 대한 크레믈린의 00한 수단으로 간주하는 것이 옳을 것이다. 만일 사태가 악화하면 미국의 호의에 대한 소리를 그만큼 높아질 것이다. 우리는 이 호명을 너무 심각히 간주할 것 없다. 그것은 거진 전부가 국내의 소비를 목표로 한 것이다. 
　　이와 동시에 정부는 공급할 수 있는 소비품의 세류(細流)를 최대한 표시하려고 애쓰고 있다. 수입 많은 특권 계급에 대한 약간의 편중은 있지만은 식량 및 의료의 분배는 상당히 공평하다. 그리고 또 이것은 능률적이기도 하다. 운라의 정어리 공급이 오뎃사에 하륙시킨지 12일 후에 우크라이나 지방을 통하여 소매상에서 판매된 것은--어떤 나라로도 급진한(級) 처리이니 철도가 아직도 반신불수인 지역에서는 기적에 가까운 일이다. 
　　이러한 운라 물자와 소비에트가 점령국에서 착취할 수 있는 모든 수입품이 중요시되는 것은 그것을 획득하기 위하여 정부의 손이 믿는 절0를 보면 알 것이다. 운라의 경우에는 전례 없는 양보를 하였다. 정부는 외국 감독자의 집단이 어느 다른 조건으로 인수되는 일이 없도록 운라 공급품의 분배를 감시하기 위하여 자유로 서부 러시아를 여행하는데 동의하였다. 점령국에서 소비에트는 그의 용서 없는 “암매”의 획득으로 말미암아 그 자신의 정치적 인후(咽喉)를 불살른 것이다. 
　　러시아인에게는 아이스크림 공장으로부터 독일자동차, 라디오, 술 따르는 잔, 제봉틀 가축 및 압조 털베게까지의 그들의 손에 넣을 수 있는 적의 물품은 어느 것이나 명백히 “암매”를 의미한다. 모든 이런 품목과 또 다른 많은 것이 내가 거기 체류하는 동안 상당한 수량이 우크라이나 지방으로 흘러 들어왔다. 오뎃사에서는 밀차까지 아직도 없던 루마니아 도시의 시가(市街) 기호를 붙인 대로 있었다. 이런 처리는 명백히 좋지 못한 정책이나 붉은 군대의 병사들이 가옥에서 가구를 끄집어 가는 동안 루마니아 혹은 오스트리아의 가옥은 공산주의의 영광을 믿기는 어려울 것임으로. 그러나 이것을 부정한 것이라 할 수는 없다. 가령 붉은 군대가 독일 및 그 위성국을 뼈 끝까지 발가벗겨도 러시아 내에서 약탈되고 파괴된 것을 결코 상쇄할 수 없으므로. 
　　아마 무엇보다도 가장 주목할 것은 독일의 러시아 점령지구에서 그들이 약간의 공업--즉 가솔린 합성 고무와 광학00--을 전전 수준 이상으로 생산하도록 건설한 것이다. 이론상으로는 소비에트연방은 독일의 전시공업을 파괴하고자 하나 현 순간에 있어 완성품의 필요가 너무도 화급하여 그러한 이론을 개의할 수 없다. 
　　소비에트의 선전기관은 소비품에 관하여 국내의 부족을 은폐하고 민중에게 그들은 자본제국에 비하여 잘 지내고 있다고 설명시키며 또 참말로 물질의 풍부한 때는 바로 곧 온다고 그들에게 확인시키는데 특별히 노력하고 있는 것이다. 그러나 이것은 언제나 성공하는 것이 아니다. 
　　가령 운라에서 2억5천톤에 당당한 식량 의류 및 시설을 국내에 들여왔다는 점에 관하여 조금이라도 비친 것을 소비에트 신문에서--소비에트 도서관원까지도 와주었으나--한 줄도 찾아보지 못하였다. 운라 관계인물의 왕래에 대한 약간의 짧은 조목을 제외하고는 운라00에 관하여 오직 희랍 및 이태리에서의 피난민에 대한 운라의 처리와 “반동분자”의 양육을 몹시 비난한 세 가지 논문이 있을 뿐이다. 정부는 그의 민중을 먹여 살리기 위하여 외부의 협조를 요한다는 것을 승인하기를 명백히 싫어한다. 
　　그러나 우크라이나인은 어디서 운라 식량이 오는가를 매우 잘 알고 있으니 그것은 오로지 그들이 통조림과 군수배급품에 붙은 미국 첩지를 보는 까닭이다. 그리고 그들은 명백히 감사하고 있다. 때때로 운라 대표들은 시장에서 상인 때문에 발을 멈추게 되는데 그 여자들은 “우리의 친우 미국민중에게” 그의 감사하는 뜻을 전해달라는 청이 있다. 실상 북미합중국은 운라 공급 중 그의 부담한 부분 이상으로 신용을 받고 있는 이유는 다른 나라의 물자의 대부분은--가령 인도차 서아프리카의 코코아와 이탈리아의 담요 같은 것--짐을 부려서 00된 채로 있어서 곧 상점 선반에 놓인 것만 같지 않다. 따라서 대부분의 러시아인은 운라는 순수한 미국 것으로 생각하고 있다. (그러나 이 결과로 생기는 미0이 어떤 큰 실제적 가치를 가진다고 결론하는 것은 너무도 낙관적이다. 나는 일반 소비에트 시민의 견해가 크레믈린의 외교정책에 사소한 영향이라도 준 증거를 발견하지 못하였다). 
　　동시에 신문은 러시아인은 지구상에서 가장 행복한 민족이라는 것을 꾸준히 설명하고 있는 것이다. 소비에트 생활의 가장 자세한 연구자의 하나인 폴 윈터론의 말한 바와 같이 그들은 “간악한 부르주아 국가 중에서 특권적인 소수자들을 제하고는 실업과 빈곤의 가엾은 상태 하에 있다는 것을” 믿게 하기 위하여 “주의 깊이 눈가림을 사(寫)하고” 있는 것이다. 가령 가의 미국의 모든 소식은 신중히 선택되어 파업, 인종적 박해와 근로 대중의 무자비한 착취의 단조한 0면이 제공되고 있다. 따라서 비교적 소식통인 어떤 공산주의자도 전시(戰時) 중에 물가조정국이 무제한한 지대의 증가에 대하여 소작인을 보호함에 상당히 성공하였다고 내가 그에게 말하였을 때 솔직히 불신용을 표명하였고 또 다른 공산주의자는 흑인이 미국 공립학교에 통학하는 것을 믿지 않았다. 현대의 미국 도서의 약간이 러시아어로 번역되었으나 이 인상을 배경으로 한 것이 선택되었다. 존 스타인 벡, 씽클레어 루이스, 데오도르 트레이저, 윌리엄 포크너와 업톤 싱클레어가 러시아에서 가장 널리 알려진 거의 유일한 미국의 근대 작가이고 역자는 북미합중국에는 거의 전부가 뺏빗이나 오키스(씽클레어의 작품에 나오는 저급한 실업가 기질의 인물) 같은 인물만이 살고 있다고 자연 결론하게 되는 것이다. 
　　그럼에도 불구하고 적지 않은 의혹이 스며 들어가고 있다. 러시아인들이 또지나 스루트 배커의 차관 트럭을 볼 적에 그들은 그것이 소비에트 공장에서 생산된 것보다 훨씬 우수하다는 것을 인정치 않을 수 없다. 그뿐 아니라 이 트럭이 도로운송의 반분 이상을 충당하고 있다는 까닭에 이 나라가 이렇게 많은 비 00적 트럭을 생산할 수 있는가 하고 의심하게 된다. 또 놀랄 만큼 다수의 러시아 병사들이 엘베 강에 연하여 혹은 체코슬로바키아에서 미국 군대와 만났는데 그들은 학대 받는 프롤레타리아 같이는 전혀 보이지 않았던 것이다. 
　　무엇보다 최악의 누설은 붉은 군대가 독일과 발칸에 진출했을 때 발견되었다. 붉은 군대는 그곳에서 비록 파시스트 제국(諸國)에서까지도 수도 시설부터 부녀자의 내의에 이르기까지 거의 모든 물품이 그들이 일찍이 본 것보다 더 사치스러운 것을 발견하였다. 이 결과로 소비에트 선전의 모든 노력에도 아주 막을 수 없는 좋은 의식(衣食)에의 00의 갈망이 생겨난 것이다. 
　　
　　5
　　
　　모든 이런 이유로 말미암아 그의 민중에게 대하여 소비품의 정부자신의 공급은 급격히 증가하고 있는 것과 만일 대중이 조금만 더 인내하고 있으면 모든 사람이 만족하게 되리라고 확신시키는 것이 정부에게 이중으로 필요하다. 거의 모든 소비에트 신문이 구두 직물과 가구 등의 증대하는 생산에 관한 또 5개년계획 하에서 장래 증산될 기획에 대한 논문을 많이 게재하고 있다. 
　　이 증가는 어떤 것은 충분히 실현될 수 있다. 스탈린은 금년 중 어느 때에 빵 배급제를 그만둔다고 약속하였다. 단추, 안전핀,연지와 의000의 0형 패물 같은 사치품은 덜 지었다. 배급 없이 살 수 있는 상품류의 값은 금년 추산에 약 40% 싸졌다. 남자의 구두는 제일 싼 1불, 제일 좋은 것은 160불로 지금 살 수 있게 되었다. 여자용 비단 양말은 단 12불로 남자의 내의는 160불에서 400불까지로 린넨의 줄 있는 소아복은 30불이란 헐한 값으로 팔고 있다. 더구나 혹시 배급 상품으로 이런 물건을 얻게 될 때에는 제한된 분량이지만 더욱 비싸지 않은 가격으로 입수된다. 
　　한 물품에서는--내가 본 범위 내에서는 오직 한 가지 뿐이다--소비에트 노동자들이 미국에서보다 현실적으로 풍부하게 쓰고 있다. 즉 그들은 의학 치료를 그가 필요로 하는 어느 때에나 절대 자유로 받는 것이다. 질에 있어서는 제일급이 되지 못할 것은 러시아의 의사는 미국의 동료에 비하여 교육이 적고 또 독일인이 내침(來侵)한 지방은 어느 곳이나 약품과 시설이 매우 부족한 까닭이다. 가령 당신이 크레멘쥬그 병원을 찾아 간다면 당신은 자기의 침대(寢台)를 반드시 지참하여야만 되고 X선 실험소는 폐허가 된 것을 알게 될 것이며 당신의 외과의는 고무장갑이 자기 차례로 올 때까지 기다리는 것을 볼 것이다. 그러나 내가 본 모든 의사는 진지하고 총명하며 열정적인 인상을 주었는데 심지어 농촌지방에 까지도 그런 사람이 많았다. 대부분의 촌락은--미국의 소도시와 대조하면-혹(惑) 종(種)의 병원과 산원을 가지고 있다. 따라서 농민들은 물론 일반의 미국 부인보다 더 많은 의약 치료를 받고 있는 것으로서 그들은 어떤 의외의 질병으로 파괴되는 것을 염려할 필요가 없는 것이다. 물론 의약 치료는 엄밀한 의미의 소비자에 대한 봉사라고 말하는 것은 반드시 정확한 말이 아니다. 정부의 안중에는 인적 노력을 주로 군사력의 일요소로 인정되어 있고 그의 건강의 유지는 전차의 유지보다도 더 한층 군사적 최0요사(最0要事)인 것이다. 
　　일견에는 5개년 계획의 소비 물품에 대한 목표는 매우 인상적이다. 농가 생산은 27%로 증가되고 사용 자동차의 수는 1950년까지 배가 될 것이며 5백만평방미터의 생활 처소가 건설 혹은 수리되고 또 소매점의 전 분량은 전전 수준의 28%가 증대될 것이다. 소비에트 신문의 낙관적인 렌즈를 통해 볼 때는 이것은 사람이 요구할 수 있는 물자의 0류와 같은 것이다. 
　　그러나 이 계획을 세밀히 검토하면 명명치 못한 결론에 도달한다. 주택 예정은 매 러시아 시민에 대하여 1평방 야드보다도 훨씬 적은 생활 처소가 증가가 되는데, 이는 현재의 주택난에 대하여는 빈궁한 구제 밖에 안된다. 자동차 수의 배증(倍增)된 소비에트 연방의 전(全) 재고(在庫)라 하더라도 디트로이트 공장의 단 1년 생산의 일부분이 되는 것뿐이니 실제에 있어 그것은 모두 관, 0준 사업과 군대에 배당되고 말 것으로서 사유차란 거의 모르고 말 것이다. 식량공급은 1950년까지 적어도 전분에서는 충분히 될 것이다. 그러나 우육 어류 설탕 과자류 양모와 면화 제품 및 장화 같은 항목에 대하여서는 계획은 갑자기 막연하여져서 “시장판매상품은 1950년에는 1940년보다 더 많을 것이다”라고만 진술하였다. 그러나 “직물의 종별과 완성 메리야스 제품 장화는 상당히 개선될 것이라”고 동 계획은 약속하였다. 비록 소비품이 28% 증가된 후라도 독일과 오스트리아는 예외일지 모르나 서구 제국(諸國)보다 훨씬 상품 공급이 적을 것이다. 이것은 다만 전쟁의 극단적 희생으로부터 평화시의 겨우 00할 수준에까지 생활 기준을 향상시킴에 불과할 것이다. 
　　
　　6
　　
　　또 하나의 10년 혹은 그 이상 러시아 민중에게 고난과 자기 희생을 부과하는 것은 크레믈린의 잘못이라고 논의함은 시기상조다. 만일 또 다른 전쟁이 온다면 이런 고난은 잔재에 대한 대가로서는 헐한 가격이 될 것이다. 또 만일 전쟁이 없다면 그때는 그런 고비(高費)로서 건설 뒤 차 공업은 좋은 생활물자의 생산에로 전환될 것이다. 그때에는 러시아의 다음 세대는 생활기준에서 참으로 실질적인 향상을 누리게 될 것이다. 
　　그러나 이 정책은 기타의 세계에 대하여 두 가지 중요한 결과를 가져올 것이다. 
　　무엇보다도 이것은 소비에트 연방 내에서 민주주의의 조속한 성장을 불가능하게 만든다. 러시아 민중은 정책 작성에 실질적 참여를 하지 못하고 있는 것으로 그들이나 혹은 다른 어느 나라의 민중이라도 만일 그들의 정치에 결정적인 발언권을 가지고 있다면 일순(一瞬)도 참지 못할 것이다. 아무리 현명하고 선견의 능력이 있는 것이 증명되었다 하여도 이것은 오직 능률적인 정치 경찰과 선전 기계로 무장한 독재에 의하여서만 유지될 수 있는 정책이다. 
　　둘째로 이것은 소비에트 민중은 반드시 00해야 두어야 함을 의미한다. 만일 그들이 어느 정도의 큰 용모(用模)로 외국인과 혼합하는 것이 용인된다면 양자 간의 생활기준상대비는 숨길 수 없게 될 것이다. 비록 러시아의 10분의 1만이 외부 세계의 현실을 안다고 해도 정부의 선전은 그 위력을 상실하여 불평을 어찌할 수 없이 될 것이다. 이에 가장 신임 있는 당원에 한하여 자유 세계의 사람을 매혹하는 사치에 접촉할 수가 있고 또 모든 미국 잡지는 전기냉장기와 진공의 청소기까지도 파괴적인 영향이 있는 것으로 간주되고 있는 것이다. 
　　더욱 기타의 세계가 러시아를 잘 관찰하게 된다면 공산주의자들은 그들의 가장 필요한 무기--소비에트 연방은 노동자의 낙원이라는 전설--의 하나를 잃게 될 것이다. 크레믈린에게는 불충분한 배급으로서 국민을 결0하는 충분한 이유가 있을 것이나 그러나 그 실례를 외국에서 전용할 수는 없는 것이다. 그런 까닭에 신문기자는 메트로보르 호텔에 00케 해야만 되고 그들의 통신은 가장 엄밀한 검열을 통과해야만 되며 또 방문자는 인츄리스트의 용의주도한 미행 하에 두어야 되는 것이다. 
　　이것은 러시아와 기여(其餘) 세계 간의 장벽은--그것이 가져오는 온갖 불신과 의혹과 함께--오랫동안 지속될 것을 의미하는 것이다. 이것은 언론 자유와 상호이해에 관한 강연에 의하여 잊어버리게 할 수 있는 단순한 슬라브적 호기심이 아니다. 이것은 소비에트 정책의 본질적 요소--새 계열의 5개년 계획에 불가피한 보호가 된다. 그런즉 우리는 감정을 전하고 00케 하는 태도를 씻어 버리고 이 문제에 관하여 러시아와 최선을 다해서 협동하기를 배울 수 있을 것이다. 만일 다음 10년 혹은 그 이상 일반 러시아인, 다른 국민 사이의 “상호이해”는 크레믈린에게는 감내치 못할 것의 하나란 사실을 우리가 시인한다고 많은 실망심을 제거할 수 있을 것이다. 
　　
　　
　　
　　
　
