　　화전간두에 선 미국 정책 
　　
　　미국외교계의 원로인 저자가 “포스트”지근간호에다 발표한 논문을 여기에 소개한다. 미국은 현재 전쟁과 평화의  00가운데 살고 있다. 그 때문에 과도한 낙관과 지나친 비관론이 국민의 심리를 불안한 가운데 모라넣고 말았다. 그러나 사실인즉 전후의 세계에는 평화가 곧 전쟁이오 전쟁이 곧 평화라는 이상한 냉전상태가 계속하고 있는 것이며 그 때문에 미국으로서 충분한 대책이 서지 않으면 아니된다고 경고하였다. 그러면 미국은 제2차대전 중에 체험해온 여러가지 전체주의적 시련을 감수하지 않으면 안되게 되는데 여기에 정부당국의 책임이 중대하다. 그것은 “워싱톤”이나 “린컨” 시대의 고난보다 몇 갑절이나 심각한 의미의 도전이 거(擧) 지구적으로 미국을 향하여 던져진다. 그 중에도 가장 시급한 것으로 대외원조에 관한 결정을 내리는데 있다. 불확실한 곳에 미국경제의 불안이 있고 대외정책에 위험이 스며든다. 특히 대외원조에 대하여서는 피원조국의 자조능력을 계획해서 00해야 한다고 필자는 역설하고 있다.
　　
　　
　　
　　공포감의 미로 위에 서 있는 우리들로서 활로를 찾는 방법은 용기를 내고 자신을 갖는 것 외에는 없다. 
　　미국민의 신경을 피로하게 만들고 있는 가장 커다란 원인은 ‘평화가 없다!’는데 있다. 어떻게 해서 전쟁에 대비해야 할 것인가를 걱정하고 있는 그 자체가 우리들의 생활을 기형화하고 말았다. 다시 말하면 전쟁도 아니고 평화도 아닌 가운데서 살지 않으면 안 된다는 그 자체가 확실히 혁명적인 사실이 되는 것이다.  
　　전쟁이 임박하고 있다는 잠재의식이 00하는 곳에 처처히 미국은 과거의 전통과 충돌하고 있다. 미국민이 생각하는 전쟁은 평화에의 불가피한 수단으로서만 있을 수 있는 것이다. 그것은 동시에 삼권분립을 규정하면서 입법부의 권한을 크게 내세우는 반면에 행정당국의 월권을 경계한 헌법에 뚜렷하다. 그래서 전쟁을 위한 총동원과 평화로 00하는 포괄적 해제 방식을 명시한 바 있었다. 흡사 주야의 구별에 못지 않게 미국의 국가조직은 전쟁과 평화를 확연히 구별하고 잇는 것이다. 그것이 전쟁 이후의 냉전 와중에 있어서는 밤 없는 북극의 극광과도 같이 어디서 평화가 끝나는 것이며 어느 순간부터 전쟁이 시작되는지를 분간하기 어렵게끔 되고 말았다. 
　　이와 같은 미증유의 위기를 타개하기 위하여 처음에 미국은 성과 없는 희생을 아끼지 않고 있었던 것이다. 우리의 군사비는 연간 백오십억불대를 초과하였으니 그것은 실로 제일차 대전 당시 미국의 군비총액의 삼분지일에 해당한다. 그 외 적어도 20여개 국이 미국의 경제원조를 받고 있는 것이다. 미국민의 전소득의 사분지일이 이와 같이 소비되었지만은, 그리고 그 때문에 정작 국민을 위한 보건, 교육, 주거문제가 등한시되었음에도 불구하고 우리는 아직도 평화달성을 위한 이렇다는 발 받침도 이룩하지 못하고 있다. 그러니만치 금후의 문제는 과연 평화달성이 가능한 것인지를 구명하는 동시에, 그 방법으로서 미국이 스스로의 존재를 파괴하지 않은 한도 내에서 어느 정도의 희생을 나머지 세계에 대해서 제공할 것인가 하는데 달렸는 것이다. 
　　이러한 의미의 우리의 부담은 점차 커가고만 있다. 희랍의 내란을 수습할 길 없어, 영국이 미국내무당국에 대해서 협조를 간청하여왔을 때 나는 정부책임자를 향하여, 
　　“득직00(得織00)망격으로 영국이 독일 점령비까지 미국에게 부담시키면 어떻게 할 것인가?”하고 물었더니 
　　“그럴 리야 있겠소”하는 대답이었다. 
　　그러던 것이 그 후 일 년 내에 미국은 영국점령군을 위하여 독일에서 부소(不少)한 비용을 부담하게 되었다. 사실 우리는 아직 한 번도 전폭적으로 모든 문제에 대처해 본 적이 없었다. 이 이상 손해는 그만이라는 것을 공언하면서도 미국은 부득이 한 걸음 한 걸음씩 자기기만의 지출정책을 취하지 않을 수 없었던 것이다. 그러니만치 세계 어느 한구석에서 터져 나오는 위기일지라도 그것이 미국경제를 뒤흔들지 않은 예가 없었다. 
　　그런데도 불구하고 미국의 입장으로서는 그 외교정책에 있어 세계정국의 선두에 나서지 않을 수 없었던 것이다. 이러한 견해는 1948년 1월 17일에 “마샬”계획을 위하여 상원외교전문위원회 석상에서 필자가 등장한 요지였던 것이다. 당시 정부당국의 선전은 약 십억불의 경제원조로서 평화를 살 수 있다면 이것보다 유리한 장사도 없지 않느냐 하는 것이었다. 이에 대하여 필자는 다음과 같은 소신을 계속하여 좌중을 놀라게 하였다. 만약 “마샬” 계획이 정치적 내지 군사적 원조와 병행하지 않은 한, 필요할 때에는 침략방지를 위하여 전쟁을 불사한다는 용의가 없을진데, 소기의 목적을 달성할 수 없을 것이다. 
　　모씨는 말하기를 일반 국민이 당신의 말을 듣고서 혼비백산하지 않으면 다행이라고 주장하였건마는 일부 정부 지도자 측에서는 자기들의 저의를 대신하여 이와 같이 솔직하게 말하여 주는 것이 감사하다는 의견 표시가 있었다. 
　　북대서양조약안을 토의할 때 문득 생각나는 것이 몇 십 년 전 “윌슨”대통령 당시의 광경이었다. 그것은 백악관 내 대통령의 침실이었다. 그는 몇 주일 전부터 자기의 난처한 입장을 어떻게 수습해야 좋을지 모르고 있었다. 그래서 침대 위에 누워서 00한 시간을 보내고 있는 것을 필자는 목격할 기회를 가졌다. 그때 몇몇 상원의원이 대통령을 방문하고서 제10조만 보류한다면 “베르사이유”조약을 추진하는데 00치 않겠다는 뜻을 전달하였다. 그랬더니 대통령은 일층 심각해져서 동조약 가운데 가장 중요한 제10조를 보류하라는 것은 차라리 동 조약을 거부하라는 것과 다름 없으니, 이래서야 “플랜더스” 전장에서 영혼이 된 수만 미국장병에 대해서 면목이 없다고 말했다. 
　　이것과 마찬가지로 북대서양조약의 일부분을 “보류”해서는 하등의 의미도 없는 것이다. 사사 그것은 부부간의 도의적 약속에 비길 수 있는 것으로, 체약국(締約國)이 유사지시(有事之時)에 전열을 같이할 용의가 없는 한 하등의 의의가 없는 것이다. 이러한 심중의 맹세가 서지 못한다면 차라리 자유스러운 독자생활로 돌아가는 것이 나은 것이다. 피차가 최소한도 이 정도의 각오가 없고서야 조약이 무슨 소용이 있단 말인가? 그러나 구라파 정세의 장래에 대하여 결코 미국은 환상을 가져서는 못쓴다. 환상적인 희망적 억제보다 무서운 일은 없다. 동시에 모든 침략에 대하여 우리는 벌써 전쟁까지도 불사한다는 단호한 각오를 견지한지 오래이다. 
　　이와 같은 각국의 각오가 없고서야 국제연합헌장이 무슨 소용이 있단 말인가--동시에 전쟁 종결 이래로 우리의 정책에 무슨 의의(疑意)가 있을 수 있단 말인가? 
　　
　　제2차대전당시에 “히틀러”는 공군의 위력을 자랑하면서 인국(隣國)을 협박하였다?
　　“자유를 택하느냐, 생명을 택하느냐?” 만약 금후의 정세에 따라서 평화애호국가가 같은 군사적 협박을 당할 때에 제일 먼저 머리에 오는 것이 있을 것이다--
　　“굴복하지 않고서 싸운다면 미국은 믿을 수 있을까? 있다면 적기시의 원조일 것인가?” 
　　동맹국의 입장을 스스로의 입장이라고 보는 동시에 전쟁이 발단되는 순간에 앞서서 만전의 조치를 취할 수 있는 것이 미국이라는 것이 충분히 인식시켜야 한다. 실로 전쟁이전에 이에 대비할 수 있는 모든 사전의 준비여하가 미국의 문명을 유지하는데 가장 큰 00이 되는 것이다. 이것을 계기로 하여서 비로소 미국과 세계전체의 운명이 결정되는 것이다. 국내의 공산주의자나 제5열은 평화론자와 고립주의자를 향하여 미국이 지난 이 방면의 의욕을 마비시킬려고 하는 것이다. 
　　그러나 그것보다도 전쟁에 불가피한 전체주의적 제약이 가져오는 무서운 시련이 있다. 동원을 위하여서는 통제와 명령이 앞서지 않을 수 없게 된다. 젊은이들이 등록되는 동시에 국민 생활면에 부자유한 배급제도가 실시될 것이다. 자동차나 “텔레비전”이나 민수품(民需品)은 생산을 절감 당할 것이며 가격과 이윤과 임금에도 공정액이 나설 것이다. 금세가 기타의 정부통제와 함께 일반 시민의 생활을 위협할 것이다. 
　　벌써 지나간 전쟁을 통하여 우리는 이것을 체험한 바 있었다. 그러나 미국이 만약 전쟁을 회피하려면 평화 시에 충분한 전비가(戰비) 있어야 할 것이다. 적의 탄환이 자기를 향하여 날아오기 전에 이에 대한 용의가 있어야 한다는 말이다. 자유를 사랑하는 미국민으로서 이와 같은 군국주의적 요소를 포옹하자는 것은 중대한 시험이 아닐 수 없다. 그러니만치 우리의 위정자가 상당한 책임을 국민과 함께 이와 같은 시련을 무난하게 받아 나가느냐 하는데 있다. 미국으로 하여금 끊임 없는 군국상태에 빠져 있게 하는 것은 그 길이 아니다. 
　　“워싱톤”도 “링컨”도 현재와 같은 시련을 당해 본 일이 없었다. 이와 같은 무서운 모순과 우리는 이제 맞씨름을 하고 있는 것이다. 현재의 세계에는 그의 운명적인 전쟁과 평화의 선이 그어지고 있지만 우리는 “미국적인” 의미에서 여사(如斯)한 연속을 반대하는 것이다. 제2차대전에 우리는 백만이란 인명의 손해와 3천 2백억 불의 전비를 희생하였다. 그 결과가 현지(現地)의 요모양이다. 
　　전쟁과 평화의 연속은 프러시아의 병법가 “클라제비츠”의 명언--“전쟁이란 정치적인 또 하나의 연속”의 개념을 초월하는 것이다. 그의 저서는 전쟁이 아직도 소규모에 국한되었던 시대에 엮어진 것이다. 전체전(全體戰)의 연속 안에서는 전쟁과 평화가 일관하며 정책적인 것으로부터, 00적인 것으로 문제가 확대된다. 그래서 전쟁과 평화 사이에 이렇다는 시간적 간격도 없다. 가령 “히틀러”의 무력 침략을 말하더라도 파란을 공격한 몇 해 전부터 단단한 0비가 있었던 것이다. 거기에다가 전쟁이 끝난 지 오년이 지난 현재이지만은 파란이 입은 전화는 상금 00하고 있다. 
　　시간적 여유! 우리 미국의 위정자들은 거의 본능적으로 타국에 비하여 보다 더 많은 시간 상의 호조건을 가지고 있는 것처럼 생각하고 있는 성 싶다. 미국의 고립주의, 개인주의, 정치형태, 전쟁에 대한 태도! 이 모든 것이 이러한 경향을 조성하였다. 평화와 전쟁과 분리되었고 미국이 세계로부터 고립되었으며 국민의 하나하나가 정부로부터 독립해 있었다. 
　　그것이 이제와서는 구라파 열강이 끊어졌으며 원자탄이 대양을 간수화하는, 신예 무기가 등장하였고 거기에다가 방어전쟁이 시대의 요청이니만치 우리의 초월사상을 허락하여 온 시간의 여유란 없어지고 말았다. 그러니만치 지금부터 우리는 전쟁과 평화, 조국과 세계, 개일(個一)과 워싱턴의 정부당국 사이의 상호관계성을 깊이 인식하지 않을 수 없는 것이다. 
　　확실히 우리는 “워싱턴” 시대를 지났다. 전쟁도 나기 전에 징병제가 실시 중에 있으며 1시간이 아니라 계속적인 동맹으로서의 북대서양조약이 있고 하는 것이 모두 이 방면의 예비의 일단에 불과한 것이다. 
　　그리고 또 여기에 소련에 대한 문제가 등장한다. 이 두 나라 사이의 오해와 불신이 너무나 심각하기 때문에 일시라도 전쟁에 대한 주의를 게을리 할 수는 없다. 동시에 해결의 계기에 대하여 항상 예민한 시선을 던져야 한다. 우리 자력의 희망과 목적이 무엇인가를 유추하여 상대방의 그것을 허심탄회하게 인정해야 한다. 그래서 어디에서 어디까지 비합법적인가를 세밀히 계산하여야만 할 것이다. 
　　나 자신의 마음을 안다는 것--이것이 평화를 이룩하기 위한 제일 조건이 되는 것이다. 그 다음에는 그것을 기초로 하여 과연 어떠한 평화정책이 수립될 수 있을까를 결정하는 문제가 온다. 그러나 여기에 대하여 우리는 아직 이렇다는 작정이 없다. 이로서 미국에 스며드는 심각한 부동상태를 가히 요량(料量)할 수 있다. 
　　경제적으로 말해도 미국 국민소득총수 2천2백억불의 약 1할에 해당하는 2백2십억불이 냉전 전쟁의 비용조로 충당하여 왔으나 아직 이렇다는 성과도 얻지 못하고 있다. 거기에다가 전후 5년이 지난 현재까지 미국은 그 포옹하고 있는 거(擧) 지구적 자원의 활용을 알지 못하고 있다. 세계전반에 뻗어지는 우리의 전략이야말로 시급히 결정되어야 한 문제이다. 
　　동시에 우리는 항상 소련의 거동을 0시하면서 결정을 내려야 한다. 그래서 소련측과 더불어 해결을 짓지 못할 경우에 두 가지 길이 있을 뿐이다. 
　　
　　1. 현재의 응수전 무한정하고 계속될 것인지? 
　　2. 비교적 단기간-가령 수 년 내에 결론이 내려질 것인지? 
　　
　　만약 제1의 경우를 상정한다면 현재 미국이 증가 중에 있는 반대한 군비야 말로 미국의 경제력을 자멸시키는 것밖에 되지 않을 것이다. 
　　그렇지 않고 제2의 경우가 옳다고 가정할진데 현재 우리가 취하고 있는 모든 시책은 우0하고 완보(緩步)하다는 비난을 면치 못할 것이다. 
　　여하간 냉전상태가 장기간 계속하리라는 전제에서는 과도한 대외 부담이 미국의 기본 역량을 00시키는 결과가 되지 않도록 각별한 주의가 필요하다. 
　　“미국의 원조가 없는 경우에 이 나라가 공산화될 염려가 없겠소?” 최근에 모 정부 요인이 나에게 물었다. 다음의 나의 대답이다. 
　　“공산화의 우려를 가지고서 행동하지 말지어다. 어느 나라를 막론하고 소련 모양으로 수준을 저0시킬 때 어찌 미국인들 그것을 구할 수 있겠소. 다만 자력으로서 살아보겠다는 국가에 한해서 미국의 원조가 필요한 것이다.” 
　　
　　모든 문제의 결정에는 다소의 위험이 동반하는 법이다. 이 점을 간과하여서는 안 된다. 문제는 용의주도하게 미래의 공포심을 일소할 수 있는 해결책을 세울 수 있느냐 하는데 있다. 
　　여기에 이례가 있다. 이야기의 주인공은 미국 제일급의 기업가다. 그의 불평은 사업 확장에 필요한 충분한 민간자금이 잘 모여지지 않는다는 데 있다. 모두들 장래에 대한 불안이 있어서 투자 대책이 절대 확실하고 이자율도 좋지마는 직접 돈을 내놓기를 00하고 있다는 것이다. 이것은 미국의 일례에 불과하다. 이로 말미암아서 우리의 경제계가 받고 있는 타격은 결코 적지 않을 것이다. 
결정, 결정, 결정--이 말을 과도히 강조할 수 없는 우리의 사정이다. 모든 사업은 공포와 불안 위에서 떨고 있다. 1889년 이전만 해도 육해군에 대한 국민 일인당 부담이 연 1.25불에 불과했다. 그것이 오늘에 와서는 무려 백 불로 증가하였으며, 거기에다가 30불이란 대외원조비가 가산된다. 이와 같은 과대한 비용을 비생산적인 방위에 지출하면서 영구히 미국경제가 무난할 수는 없다. 여기에 하여간의 결정을 지우지 않을 수 없다는 우리의 사0이 있다. 두 눈을 길에다 두고서 차를 00할 때면 시속 50리로 달려도 안전하지만은 눈을 감고서는 시속 10리의 스피드라도 당장에 생명과 차에 위험이 올 것이다. 냉전이 그대로 계속하는 한, 침략을 봉살(封殺)하기 위한 이 당장의 0000와, 경제 향상과 대외 원조 사이의 균형을 위하여, 노력해야만 한다. 이것을 위한 포괄적인 0000이 00하여 모든 사태를 관측하여 조화 있는 평화전0을 추진해 나가야만 할 것이다. 
미국은 나머지 세계 전체의 희망을 등지고 서있다. 우리에게는 아무런 원조도 바랄 수 없다. 다만 전세계의 자0에서 이루어질 수 있는 끈기 있는 평화를 목표로 하고 있을 따름이다. 우리는 미국의 자원을 00치 않도록 주의해서 앞길을 걸어 가는 한편 사리사욕으로 말미암아 공동의 이익을 00함이 없도록 하여야 한다. 자유세계의 지반으로서의 사명을 다하기 위하여 미국은 스스로의 제도를 최고도로 활용하여야만 한다. 모든 물질적인 광채가 기실은 자유의 등불을 통하여 빛난다는 것을 잊어서는 안된다. 우리의 자위하여 공동의 규율을 충실히 이행하여 가는 곳에 미래에 대한 확호(確乎)한 자신이 생기는 법이다. 
　　. 
　　
　　
