내가 본 몰로토프 외상(신천지 1948/ 10)

거년(去年) 10월 근세외교사상의 초유하는 일대00서가 간행되었다. 다름아닌 미국국무장관 번스의 “Speaking Frankly”(미국외교의 공개)라는 책인데, 이 책이 한 번 출판되자 곧 베스트 셀러가 되어 미국00계에 일대 선풍(旋風)을 일으킨 것은 물론이오 미국국민에 대한 그 영향은 거의 헤아릴 수 없을 만치 거대한 것이었다. 00에 역사적 대사건이 발생하자 당시의 시국담당자들이 후일 그 사건의 0유를 사담으로 공개하는 것은 결코 없는 바가 아니오 금차대전 후에 있어서도 금년 들어 영국 전 수상 처칠의 대전 회상기가 나온 것은 독서자들이 이미 다 아는 바이다. 그러나 현행 중인 강대국간의 외교적 교섭을 직접 들음으로 현대 외교사상의 신이상인 공개외교에 이바지함은 물론이오 나아가서는 국민에게 일개(?)의 제안을 하여서 국가 대외정책의 추진을 도모한다는 것은 진실로 00초유의 일대사건이라 아니할 수 없다. 번스의 이 책은 바로 이러한 성질의 책인 것이다. 
이 책에서 번스는 전 미국대통령 루스벨트의 대외정책에 00하게 된 연주를 발단으로 하여 대전 중에서 대전 후에 이르는 종종의 역사적 담화?곧 얄타, 포츠담담화, 런던 모스크바 파리에 걸치는 외상 회담, 런던 파리의 UN 총회에서 취급된 0사적인 외교 사건과 동시에 미소관계의 00과 모양을 소상히 기술하고 끝으로 자기 일개의 소견으로 소련의 진의를 타진하고 미국의 할 바를 토론하였다. 그간 장장 삼백 수십 장 속에 전개되는 외교 사건의 공개에는 자연 세인이 미처 생각하지 못하던 신 자료가 00하였음은 물론이오, 또한 미묘한 미국외교관계의 내막을 엿볼 수 있는 0장면이 부지기수라 할 만하다. 더욱이 이 책이 가지고 있는 두 가지의 목적?곧 세계평화수립이 이처럼 지연되는 연유와 그 책임이 소련에 있다는 것을 성명(?)하여 대외정책에 대한 미국민의 지지를 요청함과 둘째로는 공개외교의 이상을 내걸어 소련에게 외교 개0한다는 목적에 이르러서는, 그 의미가 과거에 있지 않고 미소의 외교공방이 우심(尤甚)한 현재와 미래에 있음을 생각할 때 이 책이 출현이 얼마나 중대한 사건인가를 짐작할 수 있다. 지금, 이 책의 내용 전부에 대한 0요는 0후 기회를 보아 하기로 하고 여기에는 우선 이 책의 전0 16장 러시아인의 추구하는 바가 무엇이냐 라는 소련 비판에서 00에 걸치는 몰로토프와 스탈린에 대한 번스의 인상과 비판을 드러 이 책의 편모를 소개키로 하자.  


깊고 또 끊임 없이 평화를 요구하는 미국인민은 소연방에 대하여 심중에 많은 의문을 가지고 대하게 된다. 
소련인은 어떠한 사람들인가? 
소련인은 무엇을 구하는가?
이 두 의문이 다 좋다. 소연방 지도자와 인민에 대한 이해를 갖게 되고 그네들의 진의를 알아차려야 평화를 추진하는 제반정책을 수립하는데 크게 성공할 것이다. 
첫째 문제에 대한 나의 가장 훌륭한 대답은 내 경험일 것이다. 
그리고 내 경험에서 명확히 말할 수 있는 최세의 결론은 소련의 지도자는 협상의 상대로서 억세고 짓궂다는 것이다. 나라는 사람의 사교 경험이 본래 풍부한 사람이다. 재판소 변호사로서의 실제 활동이 이러한 0인 경험을 돋구웠으며, 또 하원과 상원의원으로서 국사에 참섭하게 되어 이천명 이상의 하원의원과 이백명 이상의 상원의원과 서로 교제하였던 것이다. 
나는 이상 제의원의 정당적 차이와 또 국회의 상하양원에서 오는 상이에 응하여 순조롭게 상대 비위를 맞추어 교제할 수 있었다. 그리고 대법원판사로서 또 경제조정국, 후에는 전시동원국의 각 국장으로서 각색의 이해관계로 오는 사람을 다수히 응접하였으며 여러 문제를 해결도 하였다. 그러나 이러한 모든 과거경험을 통하여 몰로토프 씨와의 협상 때와 곁은 경험은 처음이었다. 
런던에서 신문기자 한 사람이 몰로토프가 다른 외상과 협조하느니보다는 회의의 결렬을 택한다는 것을 믿을 수 없다고 나에게 이렇게 질문한 일이 있었다. 
“그래 각하께서는 타협 외 모든 방법을 다 추구하신 ?에 말씀이십니까” 
“여보, 모든 방법을 추구만 하였겠소. 골목 실길을 찾아 다니듯이 샅샅이 궁리할 대로 궁리하였지. 미국상원하원에서 내가 배운 타협 방법은 전부 시험하였소. 그러나, 상하원에서는 다수결원칙에 준하여 나는 활동하였는데, 이 회의는 배심회 이상이요. 한 사람의 배심원만 버티면 결국 오판 아니겠소.” 
이것이 기자에 대한 내 대답이었다. 몰로토프 씨와의 교섭은 줄곧 손해배상의 고소를 받는 회사를 대리하여 사건을 지연시킬 대로 지연시키어 나중에서 소송인이 판결 지연에 지치어서 요구 금액의 몇 분의 일로 결국 물러나가게 하는, 변호사에게는 호경험이 되리라고 나는 가끔 생각한다. 
나는 일찍이 모스크바회담의 종말에 있어서 회담 의정서에 조인하고 개회하였을 때의 몰로토프 씨의 전략을 말해놓았다. 몰로토프씨는 그날 밤 11시에 자기가 고려 끝에 그 날 오후에 제의한 미국의 대 발칸안을 수락하기로 결정하였다고 선언하였던 것이다. 이것이 바로 씨의 인내력을 알려 준다. 옛날 구약에 요부가 비할대 없는 인내력을 가졌다더니 그게 사실이라면 몰로토프 씨는 요부의 후예라 할 수 있다. 씨는 우수한 정신과 맹렬한 정력의 소유자며 동시에 한없는 인내력의 소유자이다. 남이 초조해하고 참지 못하여 불쾌한 표정을 하면 씨는 오히려 재미 있어 한다. 이런 때에 씨가 마치 자기는 남을 그렇게 만들지 않았다 하듯이 장엄하고 위엄 있는 표정을 하고 있는 것을 보면 재미가 아니날 수 없다. 이러한 성품이 유감없이 발휘된 것이 도데 카네즈도 문제 토의 시의 씨의 태도였다. 
1945년 9월 처음으로 4외상회의가 런던에서 열리었을 때에 소련 외의 각 외상들은 도데 카네즈도는 응당 이태리로부터 희랍에 반환되어야 되고 동시에 비무장화 하여야 된다고 확신하고 있었다. 그런데 몰로토프 씨는 반대였다. 씨의 말에 의하면 이양에는 동의할 수 있으나 무장 해제라는 제의에는 반대라는 것이다. 소연방이 희랍에 대한 명백한 태도로 미루어 보아서 몰로토프 씨가 현 희랍 정부로 하여금 이 섬을 요새화 할 권리를 주고 싶지 않다는 것은 확실한 일이었다. 장차 공산당이 희랍 정권을 장악하여 그 후에 이 섬을 요새화하거나 그렇지 않으면 영토 요구의 교환 조건으로 이 이양 건에 응하지 않고 씨가 보유하고 있는 것은 명확하였다. 
매일 같이 이 문제는 제기되어 처결이 요청되었다. 그럴 때마다 몰로토프씨는 안건을 본국 정부에 맡기어 결정시키는 것이 자기 의무라고 말하는 것이었다. 우리 측은 지극히 소련정부에 회부하여 처결을 바란다고 씨에게 당부하였다. 그러나 씨는 소련 정부는 이 안건을 연구할 것이니까 곧 처결이 내릴 것이라는 데는 의문이라고 피하였다. 1개월 후 회의가 끝날 즈음에도 몰로토프 씨는 정부의 지시를 얻지를 못하였다. 다음 해 4월 파리에서 다시 외상이 모였을 때 몰로토프씨는 이 문제에 관하여 전과 같은 구실을 내어 놓기 거북하게 되었다. 이번에는 씨는 새로운 구실을 준비하였다. 씨는 희랍이 이 도0의 이양을 요구한 일이 없는 고로 동의할 수 없다고 하였다. 우리측은 논의에다 논의를 거듭한 끝에 결국 영토 이양의 다른 예로 하더라도 공식적 요청에 의한 것이 아니었다는 것을 지적하였다. 
이 문제는 좌우간 다른 영토문제의 해결과 더불어 해결될 문제라고 몰로토프 씨가 나중에는 말하였다.  
제2차 외상회의를 파리에서 연 조금 뒤에 이 문제가 다시 의정에 올랐다. 이번에 몰로토프 씨는 이 문제를 토의하고 싶었으나 마치 그날 아침 모스크바 주재 희랍 대사가 비쉰스키 소련외상 대리를 방문한다 하니 그 회담의 결과를 기다릴 수밖에 없다고 번짓이 대었다. 우리들이 이 최신이오 최졸(最拙)의 구실을 듣고 하하대소하였을 뿐더러 물로토프 씨 자신도 빙그레 웃었다. 
그 후 여러 문제가 물로토프 씨의 만족을 살 정도로 해결된 다음에 비로소 씨는 도데카네즈 도는 희랍에 이양하고 동시에 무장해제하자고 제의하였는데 그 제의의 태도가 마치 문제가 생전 처음으로 제의되는 듯한 인상을 주었다. 
몰로토프 씨는 회의절차문제의 토의를 즐겨한다. 이러한 토의에는 과연 씨는 무적이다. 씨는 어느 안건이 의정에 오를꺼냐에 대하여 수시간에 걸쳐 장광설할 00다. 이런 때는 인내가 필요할뿐 아니라 우리 측의 제안을 어떻게 씨가 취급하고 해설하느냐를 주의하지 않으면 아니된다. 그러지 않으면 나중에 자기의 제안이 다시 토의의 대상이 되어 수 시간을 다시 설명을 하는데 00의 욕을 볼 것이며 그리고 모 씨의 대답은 의례히 “니엣드”일 것이다. “아니다, 그렇지 않다” 하는 의미의 이 러시아어를 나는 하도 들어서 지금은 마치 내 모국어의 일부분인 듯한 느낌이 있다. 모씨는 영어로 “찬성합니다.” 하는 말을 할 수 있으나 하도 사용하는 도수가 적은 탓으로 발음이 좋지 못하다. 
만장일치제이든 아니든 간에 어느 회의에서든지 모 씨의 꾸준한 0연전략에는 누구나 싫어도 감탄을 금할 수 없다. 씨는 전 회의를 통하여 냉정한 태도로 앉아서 통역이 번역하는 동안 코 밑 수염을 쓰다듬고 있든지 혹은 코걸이 안경을 돌리고 있으면서 한편 쉬지 않고 러시아 담배를 엿대어 피우는 것이었다. 
한 개의 중요한 점에 있어서 몰 씨는 전소련 대표의 모범일만하다. 담판에 노력을 갈진하고 더 토의를 끌어댔자 별반 수확이 없을 상 싶어 타협할 의사가 동하면 소련대표는 이런 경우에 태도를 표변하고?때로는 몇 시간이나 자기가 고집하던 주장과는 반대 되는 태도를 취하게 되는데 이때에 조금도 어색한 표정이 없다. 이런 때는 의례히 협정을 0래할 목적으로 자기는 한 개의 제의를 희망하노라고 몰씨는 미소를 띄우면서 선언한다. 그리고는 몇 주일 동안이나 미결이었던 남의 제안에다 내용에 관계 없고 중요치 않은 수정을 약간 가한 후에 소위 소련측 제안이라고 내세운다. 하도 오랜동안이나 문제가 0대외었고 또 아무튼간에 빨리 낙착(落着)지우고 싶은지라 타국의 대표는 반가히 이 제의를 받아들인다. 그리고 응당 수주일 전에 하였어야 할 이 몰로토프 씨의 조처에 오히려 치사를 들이기까지 하는 것이다. 
또 한가지 소련의 득의의 전략은 역습이다. 몰로토프 씨 생각에 미국이나 다른 나라가 협정을--가령 얄타협정에 의한 언론자유, 자유선거 등에 이행을 아니하였다고 하여서 소련을 비난하는 듯이 의심만들면 어느 때나 곧 논란을 개시하는데 자신이 공격을 직접 담당도 하려니와 또 위성국가의 일원으로 공격에 참가를 시킨다. 그런데 대개는 공격 대상이 희랍이다. 몰 씨는 희랍정부가 부패하였다고 힐난하다--희랍은 평화스러운 인국(隣國) 유고와 불가리아와 알바니아에 침략적 의사 하에 불법의 공격을 가한다고 한다. 씨는 또한 희랍 인민의 자유를 박탈하고 희랍 파시스트의 옹호를 유일한 목적으로 하여 희랍의 군대를 주둔시키는 영국제국주의자에 의한 희랍 인민지배를 반대한다고 절규한다. 씨는 또 미국정부는 영국을 지지함으로 말미암아 영국의 불법행위의 책임을 일부 지니게 되는 것은 유감스럽다고 하였다. 씨는 하도 희랍에 대한 공격을 자주하였는지라 급기야는 씨 자신 구실을 사실로 믿게 되지 않았나 나는 두려워하는 바이다. 
몰로토프 씨의 반대를 사는 사람은 일률로 파시스트이다. 온 공산주의자와 및 공산주의의 동정자는 민주주의적 세력이라고 한다. 이렇듯 분류가 단순하다. 
몰 씨가 직접 지적하여 상원의원 코놀리, 밴던벅 양씨를 파시스트라고 부른 일이 기왕에 결코 없었으나, 공산계 신문은 씨의 간과한 바를 보0하였다. 상원의원 양씨는 미국자본가의 거대한 이권을 대표한다고 규정을 받았다. 파리 공산주의자의 선택에 의하면 밴던벅 의원이야말로 파시스트의 진정한 대표자이었으며, 코놀리 의원은 평화회의에 트리에트 항에 대한 미국측 제안을 씨가 담임하여 유능한 솜씨로 제의하자 그 후부터 역 파시스트 파의 수뇌부로 지목받게 되었다. 공산계 신문의 추측에 의하면, 내가 만일에 혼자 있었더라면 올바르게 하였을 것을 이 두 파시스트 상원의원이 항시 내 옆에 자리를 잡고 영향을 준 까닭에 민주주의 세력에 불리한 조처를 내가 했다는 것이다. 
평화회의에 참석차 내가 워싱턴을 떠날 때 상원의원 양씨는 당시 상원에서 토의 중인 중요 안건이 있어 떠날 수 없는 형편이었다. 그러나 급기야는 파리에 동행할 것을 승락하여 주었다. 그래서 위와 같은 일이 있자, 나는 양씨에게 ‘본인에게 악영향을 미치지 말라”고 농담까지 하였다. 
평화회의가 개시된지 한 주일쯤 하여서 몰로토프는 미국과 영제국이 외상회의에서 결정된 평화회의에 관한 절차 협정을 무시하였다고 비난하였다. 그러나, 외상회의 때 벌써 나는 몰 씨의 위인을 아는지라 이런 류의 비난이 있을 것을 예상하고 외상회의서는 틈틈이 기록을 작성하여 두었었다. 그 기록에 의거하면 미영은 절차 문제에 관하여 항상 의견을 요구할 권리를 보유해 두었던 것이었다. 그런 고로 신용이 없다는 소련 비난은 참을 수 없는 일이었다. 그리하여 나는 그 기록을 읽고 몰로토프 씨에 대하여 기왕에 피하든 혹독한 평을 가하였다. 이 비평은 몰 씨에 대한 나의 가장 가혹한 평이었다. 미국 대표단은 오히려 나보다도 평화적인 전기 “파시스트” 양씨를 부르러 보내는 것이 좋지 않느냐고 농까지를 하였다. 
파리에서 긴장한 회정이 끝이난 후 어느날 오후 볼렌이 뒤에 남아서 소련 대표의 한 사람과 얘기를 바꾸었다. 그 소련 대표는 말하기를 미국인은 도재 이해할 수 없다고 하였다 한다. 미국인은 유능한 장사꾼으로 유명한데 그런데 번즈 장관은 이틀이나 원칙론을 가지고 마치 대학교수나 마치 연설을 하니 웬일이냐 하는 것이 그의 말이었다 한다. 
“왜 이런 원칙론을 그만두고 사무로 들어서서 거래를 하지 않는 거요.” 소련대표는 진실한 표정으로 이렇게 볼렌에게 물었다 한다. 그리고 미국인의 의견에 의하여는 때에 따라는 원칙론이 필요하고 단순한 거래로는 해결될 수 없는 일이 있다는 것을 볼이 설명 설명하였으나 결국 실패였다고 한다. 
스탈린 원수를 대하는 것과 몰로토프 외상을 응대하는 것은 전연 다른 경험이다. 몰로토프가 멀리 떨어 스탈린은 직접적이다. 그러나 나는 스탈린과 교섭이 있을 때마다 일즉이 루즈벨트 대통령이 전쟁 초기에 스탈린의 서한에 대하여 일러준 얘기를 잊을 수가 없다--하루는 대통령이 스탈린으로부터 메세지를 받았는데 편지 사연이 대단히 불손하였다. 그래서 대통령은 역시 같은 불손한 어조로 회답을 하라고 명령을 하였으나 하루만 발송을 유여하였다. 그 이튿날 내가 대통령을 모시고 있으려니까 스탈린에게서 제2회의 메시지가 도착하였는데 이번에는 사연이 가장 정중하였으며 더욱이나 대통령과의 개인적인 우정까지를 강조한 것이었다. 대통령도 어찌하여 이런 모순된 행동을 감행하는지 이해하지 못하였다. 그러나 이런 일은 한 번에 그치는 것은 아니었다. 내가 처음으로 스탈린을 얄타에서 보았을 때도 내 역시 대통령의 느낀 인상의 이유를 발견 못하였다. 스탈린은 대통령에게 특별나게 공손하였고 대체로는 루즈벨트 대통령안에 찬동하려고 애쓰는 것 같이도 보였다. 스탈린은 언제나 기분이 호조이며 우스운 소리를 잘하였다. 어느 날 오후 회의 중에 원수는 자기 뒤에 앉아 있는 소련 장관을 부르더니 차를 가져다 달라고 방 밖으로 보내는 것을 나는 보았다. 이것의 나의 호인상을 손상케는 아니하였다. 자기를 시위(侍衛)하는 장관에게 차 심부름을 시키는 사람을 구경한다면 미국 병정들은 돈이라도 치르고 보라고 할 것이다. 그러나 이러한 성격상의 차이에 불구하고 몰로토프 씨가 추구하는 목적이 스탈린 원수에 의하여 보증된 것이라는 데는 의심의 여지가 없다. 다못 프츠담의 배상문제와 40년안(미국이 40년간 독일의 비무장화를 공동감시하자는 안)에 대한 소련의 반대에서 나는 몰로토프의 의견이 스탈린의 의견을 바꾸게 한 예를 느끼었다. 이 외에는 분명히 기본음을 결정하는 것은 스탈린이요 몰로토프는 그것을 교향악화하는 것이라고 볼 수 있다. 어느 정도로 정치국이 스탈린에게 영향을 주는지 나는 모르겠다. 내 추측에는 스탈린이 문제에 별반 흥미가 없든지 그렇지 않으면 특별한 신념이 없을 때는 정치국의 추언 의견을 채택한다고 본다. 성공한 지도자의 전례대로 원수는 부하의 지지를 필요시한다. 그러나 자신이 자신 있는 의견을 양포하는 외교문제가 제기되었을 때는 정치국은 이론 없이 원수 의견을 좇는다고 나는 믿는다. 원수가 별로 정치국의 관여를 개의하지 않듯이 중요 문제를 즉석에서 결정하는 예를 나는 많이 보았다. 스탈린과 정치국의 제안사는 중요문제에 관하여 상부층이 항시 의견일치라고 보이지 않으면 공산당원이나 인민이 맹종하지 않는다는 것을 깨닫고 있을 것이다. 















