미소간에 전쟁은 일어날까? 

핸슨 볼드윈

소련과 미국간에 무력전쟁의 위험성은 존재할까? 정치 경제 사상의 예리한 대립과 그 결과로 양분된 세계로 인하여 현재의 “냉정한 전쟁”이 “격렬한 전쟁”으로 화할 위험성을 가진 것이다. 1년 내지 5년 이내에 소련과의 전쟁의 절박성은 가능성에 대하여 우리 군부지도자 약간이 공적으로 비공적으로는 더욱 그러했겠지만?언급한 바 있었다. 대개 이 설은 상상에 근거한 것이나 그 근원은 불쾌한 현세계상태에 있는 것이니 즉 우리를 전쟁으로 끌어가는 강한 힘과 평화로 우리를 향하게 하는 별개의 영향력이 있는 것이다. 이 상반하는 힘을 분류하여 단정하기가 용이한 노릇은 아니라 하더라도 대체로 들 수는 있다. 
전쟁을 두려워하는 사람들은 그들의 관심을 소련과 서구간의 경제 정치 사상의 경쟁에 두는 탓이니 세계가 양분되고 이해면에서 세계적으로 서로 대립되는 양대 세력의 지구로 나누어져서 이것이 대사건의 도화선에 점화하게 된다는 것이다. 
이 경향에 반대로는 전쟁에 대한 소련의 약점과 미국의 혐오를 들 수 있으며 원자탄과 기타 무기로 인한 파괴적 결과를 서로 두려워하므로 세계적 동란이 발생할 충분한 이유가 못된다는 것이다.
우선 세계적 경쟁 상태에 따르는 위험성을 살펴보기로 하자. 장기적 관점에서 보면 소련과 서구간의 경제 정치 사상 등의 불화는 거의 타협의 여지가 없는 것이다. 경제적 투쟁이 있으니 자본주의 경제와 공산주의 경제가 곧 그것이다. 또한 사상적 투쟁이 있으니 목적을 위하여는 수단을 가리지 않는 국제공산주의투쟁으로 서구 제도를 쓰러트리려 정당자도 만들고 파괴 간첩도 불사하는 것이다. 
이 투쟁은 반 봉건적 전체주의적 전제주의와 세계에서 물질적 생활에 최고 수준에 달한 공업화한 민주주의와의 그것이다. 그러나 투쟁이란 인간이나 국가에 없을 수 없는 바이라, 경제, 사상, 정치에서의 상이의 존재가 곧 무력 전쟁을 의미하는 것은 아니다. 그 까닭은 전쟁을 바라는 국민은 없고 또 세계 인류는 전쟁에 피로하였으니 소련의 농민이나 미국의 노동자들은 다같이 식량과 평화를 바라는 것이며 정부들도 현재 전쟁을 바라지는 않는다. 미국정부의 목적은 전쟁에 들어가는 게 아니라 그것을 피하려는 것이나 우리의 지도자들은 유화나 약체화로 이루어지리라고는 믿지 않는다. 크레믈린에서도 전쟁을 원하지 않으나 그 이유는 다르다. 그들은 약하다는 사실을 인식하고 있다. 현재까지 미국 내에서 미국이 약하다는 논의는 지나친 저도로 많았었다. 군사적으로는 우리가 잠재력으로나 실제적인 여러 점에서 세계의 최강국이다. 미국 육군이 소련보다 적으나 장비가 훨씬 우수하고 막대한 예비병과 그 뒤에 물자가 있고 공군은 제1선기의 수는 적으나 더 많은 비행기가 준비되어 있으며, 성능, 비행사, 기술에 있어서 비교가 안되는데, 반면 소련에는 이렇다할 전략적 폭격 가능의 공군력이 없고 기술과 전략적으로 볼 때 공군력은 낡았다. 
미국 해군은 세계의 전해군을 합한 것보다 크므로 우리 목적대로 모든 해면을 쓸 수 있고 따라서 소련의 해면 사용을 금할 수 있으며, 소련에는 없어도 미국에는 아마도 2-3종의 원자탄이 있다. 공업력에서도 미국은 소련과 비교되지 않을 정도로 우세한데다가 공장들과 수송선은 전화를 안 입어서 자원 개발에서도 소련에 훨씬 우위다. 
미의 국력과 대비할 때 소련은 열세로 보인다. 소련은 세계 최대의 육군을 보유하여 수로 볼 때는 그렇거니와 장비가 훌륭한 육군은 아니다. 그 군인들 다수도 아는 바이지마는 전쟁 중 소연방 국가들은 군사적으로 볼 때 대치하고 있는 다른 나라와 비교하면 떨어졌고, 탈주병의 율이 높았었다. 
소련에게는 또한 중요한 국내문제가 있으니 금년 후의 농작물 수확은 양호한 듯하며 작동(昨冬)의 거의 기근 상태를 구할 것이나, 소련 공업과 군수의 확대와 재건 꾀하는 전후 5개년 계획은 잘 진척되지 않는다. 소련은 전쟁 중 심히 손해를 받았으며 아직도 복구되지 않았다. 국민의 일부는 궁핍에 피로하였고 우크라이나, 크리미아 기타 지방의 형편은 다른 바가 있다. 
소련의 위성국가 체제에도 약점이 있으니 일부에서는 소련의 마샬안 반대는 인접 국가를 단속하는 소련의 미묘한 성격의 증거로 보고 있다. 
게다가 정치적 파열이 소연방에 양성되는 중이니, 스탈린의 사후 일반적인 혁명은 없으리라 하여도 확실히 수뇌부에서는 충돌이 있어서 공산당의 신판 트로츠키 사건이 발생하거나, 권력욕을 발동하는 자가 많을 것이다. 이것을 과대 평가할 것은 아니나, 스탈린이던 아니던간에 소련 정책이 불변일 것은 여러가지 점으로 간취(看取)되는 바이다. 그러나 붕당적 투쟁으로 약화되는 것이며, 현재 소련에는 상당히 약화될 요소가 내포되어 있다. 그러므로, 우리의 강대한 국력에 비교하여 이 약점은 전쟁의 절박을 부정하는 중요 요소가 되는 것이다. 즉 금후 5년이나, 10년 내에 소련과 미국이 전쟁하리라고는 생각되지 않는다. 역사의 교훈을 무시치 않고 나폴레옹과 히틀러의 과오를 재범치 않는 한, 미국이 전승할 것은 의심할 여지가 없다. 전쟁이 발발하면 소련이 구주의 대부분, 아마도 정부를 0전 초추(初週) 혹은 초월(初月)에 수중에 넣을 수 있음은 명백한 것이나, 사려성 있는 우리 고급 군인 약간의 말을 들으면, 점령한 지역의 유지를 소련은 하지 못한다는 것이다. 불안과 반항의 화산 위에 소련 육군이 머물고 있을 수는 있으나, 소련은 공업, 운수 통신기계의 부족으로 이 광대하게 연장된 전쟁의 수확을 만족하게 유지하지 못한다. 
미국이 해군과 육군 동원에 신속하였었고 잘 이용하였었기 때문에 소련도 각 지점에서 부단히 자라고 있는 힘에 포위된다는 사실을 지각할 것이며, 게다가 현재 소련의 공업은 일반의 생각에 반(反)하여 너무도 집중되어 있고 미국에 비하여 약한 까닭으로 폭격으로 기능을 잃어 버릴 것으로 생각된다. 이 모든 것이 그리 용이한 것은 아니니 소련과의 전쟁은 곤란하고도 살육이 클 것은 소련의 막대한 수와 그들의 완강성으로 위험한 적임을 알 수 있다. 
그러나 적어도 금후 5년 이내의 소련과의 전쟁이라면 확실이 소련이 패할 것은 분명하다. 이것이 전쟁 회피의 중요한 원인이오, 더욱 중요한 것은 소련이나 당노선이 전쟁을 요하지 않는다는 사실이다. 즉 공산사도들의 설교로는 자본주의체제 자체 내에 자멸의 요소가 포함되어 있다는 것이다. 전쟁 이후 그들은 미국과 서구 세계에 경제 디프레션이 올 것을 굳게 믿어 왔고 전형적으로 동양적인 희망적 관찰로 소련은 큰 디프레션의 시기까지 확정하였던 것이다. 소련에게 불행이오 미국에게 다행하게도 당노선은 두 가지의 수정을 부득이하게 되었으니 첫째 미국의 대 디프레션은 작년 가을이나 금년 봄에 올 것이라 예정되었었으나 현재는 이 디프레션이 가까운 장래에 미국을 휩쓸리라는 생각을 그들과 미국인에게는 확신시키려고 노력하고 있다. 따라서 소련의 희망이오, 신념은 그들의 목적 달성을 대하여서는 무력전쟁을 할 필요가 없다는 것이니, 맑스경제학의 불변의 법칙에 가하여 국제공산당의 전복공작으로 그들의 사업이 달성되리라고 믿고 있다. 이런 것이 전쟁을 야기시키는 요소이며 또한 평화에의 요소도 된다. 일반적으로 적어도 가까운 장래까지 그들은 평정히 있는 것처럼 보일 것이다. 
그러나 이와 반대되는 수작들이 있으니 이들은 곧 세계에 00을 00하는 위험지점들이라 전승자와 패배자가 동시에 두려워하는 일반적 공포로 이것은 지역적인 충돌이 전면적 전쟁으로 화하게 되는 것이다. 
세계의 위험지점은 다만 사상적 정치적 상이(相異)의 결과만이 아니라 부분적으로는 우리 세계의 변모하여감을 의미하는 것이다. 
현대 교통 통신의 속도로 인한 시간 공간의 단축과 양대 강국 진영 영향 지역의 확대는 지구상 허다한 지점에서 소련의 이해와 미국의 이해가 서로 대립되어 충돌하는 것을 의미한다. 
이런 지점은 여러 곳으로, 조선 중국 만주 터키 희랍 트리에스트 헝가리 오스트리아, 그 중에도 독일이다. 그러나 이들을 중립지대이니 환언하면 이 지점들은 소련과 미국이 상접한 국경선이 아니라는 것이다. 양대국이 간접으로 작용하고 있어서 듣드니 보다는 더 중요한 것이라 어느 편이나 시위만으로는 물러가지 않도록 되어 있는 것을 의미하는 것이다. 소련의 국경이 희랍에 상접하여서 알바니아, 불가리아나 유고슬라비아가 아니라, 소련 육군이 직접 희랍 외 유격대를 훈련 장비 보급하게 되면 희랍 사태는 한층 더 긴박하였을 것이다. 그러나 이러하므로 전형적 주의와 공산당원들이 좋아하는 간접적 전술로 소련인은 위성국들과 괴뢰를 통하여 작용하고 있으면서, 크레믈린은 형편에 따라서 자기편을 최대한으로 원조도 하고 관계를 전연 끊기도 하게 된다. 
이 위험지점들을 치료를 받아서 가능하다면 완치가 되어야 할 것이나, 방금은 완치가 예상되지 않으니 이것으로 하여서 국제간의 긴장과 위험은 더 계속되는 것이다. 
그러나 이 지역적 문제가 곧 전면적 무력전쟁으로 화함을 제지하는 유력한 원인이 있으니 전세계 인류도 알거니와 막부나 화부도 잘 아는 사실이니 전면적 전쟁인 경우에 현재 위험지역에서와 같이 총, 탄환, 비행기, 전차만에 그치지 않을 것이다. 즉 원자탄, 유도투사체, 생물학적 교전, 방사성 와사(瓦斯) 등 대량파괴적 무기들이 전쟁 무기로서 이미 증명된 것도 있고 연구소나 실험장에서 급속한 발달 중에 있다. 전쟁에 대한 공포로 전쟁이 제지된 전례는 없으나 현금 원자시대에 전쟁이 발발한다면 이 기술적 혁명은 막대한 심리적 영향을 의미하게 되는 것이다. 전쟁에의, 그리고 이것을 피하려는 모순된 두 종류의 사실은 균형을 잃고 있으니 소련과 미국의 전쟁 원인이 확실히 존재는 하지마는 가까운 장래에 양 대국간에 전쟁이 있을 것 같지는 않다. 불의의 사태 즉 사건이 발생할 때에는 별문제이지마는… 물론 불의의 사태 발생은 있을 수 있으나 진주만 사건 정도로 전쟁을 야기시킬 규모의 사건 발생은 없을 것이다. 미국인은 점차 성숙하여져서 불안정은하나마 비 도전적 세계분위기를 잘 이해한다.  게다가 다음 사실은 더욱 중요한 것이니 소련은 경찰국가라 여기서는 여론은 정부의 숙고로 통제되고 그것을 바랄 때 불지르는 것이다. 또 크레믈린이 가까운 장래에는 전쟁을 바라지 않는 것 같이 우리에게는 여겨진다. 그러나 절대적인 결론은 불가피한 것이니 즉 적어도 금후 수년간의 평화와 장래 역사의 길은 소련보다는 우리에게 달린 바 더한 사실이다. 까닭은 현 위기와 장래할 시련의 수년간에서 카드는 우리가 들고 있는 것이다. 완화가 아니라 절대로 단호한 태도와 자극 없는 공평성 그리고 화려치 않고 또 너무 군사적만이 아닌 힘이 미국의 신조라야 할 것이다. 이는 중간적인 신조이기 때문에 본질적으로 어려운 것이니 극단은 피하기란 어려움으로써이다. 
현재 큰 목적이 하나 있어 참전한 이상 무력전쟁 아닌데서 승리하는 것이다. 인간의 마음을 위한 전투에서 승리하거나 우리의 정치철학과 경제 제도가 세계분란에서 증명된다면 소련과의 전쟁은 단순히 연기만 되는 게 아니라 회피도 될 수 있는 것이다. 이렇게 관찰할 때 역사의 책임은 우리가 져야 할 것이다. 우리 자신의 경제가 질서를 유지하여야 할 것이오, 구주인의 자조를 위하여 우리는 원조하여야 하며 세계의 목적으로 향하야 미국의 소리는 문자와 표상으로서 외쳐야 할 것이오 신고립주의의 성장과 군사적 제국주의의 발전을 도와서는 아니될 것이며 우리는 중정의 길을 이야기하여야 할 것이다. 까닭은 미국이 세계의 강대국이라 현 세대와 장래할 세대에서도 힘의 책임을 지게 됨으로써이다. 우리가 회피하는 것도 좋겠지마는 그렇다면 그 순간부터 미국 영향의 0망을 짖는 것이오 더 어려운 것은 세계 죄악의 책임은 우리가 지는 바가 될 것이다. 
