소련정치의 내막
-최고간부경질의 진상 

외상 무역상을 위시하여 소련정부의 최고간부에는 10년 이래 처음보는 커다란 인사의 이동이 있었다. 본문은 미국의 대표적 언론으로서의 “뉴욕타임즈”지의 특별 논설이다. (역자) 



     1939년 이래로 처음보는 소련정부의 인사이동이 왔다. “막심 리트비노프” 다음에 “V M 모로토프” 외상이 등장하고 “스타린”이 소련수상의 자리에 앉은 지 벌써 10년이란 세월이 흘렀다. 
     국내 국제정세에 알맞도록 “크레믈린”의 요직자들을 경질시켜야 한다는 것은 누구보다도 “스탈린”자신이 가장 잘 알고 있을 것이다. “스탈린” 내각은 인원이 아주 축소되었고 거기에다가 종전의 3각료 중심에서 한 사람의 손아귀에 전권이 들어가게끔 되고 말았다. 
     정부인사의 이러한 경질이 만약 다른 국가에서 일어났다면 누구든지 이동된 이유를 당장에 알아 맞힐 수도 있을 것이다. 경질이 실시되기 전에 공개적인 토론이 전개될 것이오 결정과 함께 인사이동에 00하는 경과도 공식으로 발표될 것이다. 그러나 신비에 쌓인 “모스크바”에 한해서 이것은 적용되지 않는다. 그 때문에 우리는 그 진의에 대해서 여러가지로 추측해 볼 따름이다. 
     비록 “모스크바”에 주재하고 있는 각국 외교관이라도 소련 정부의 후계자에 관한 최근의 이동이 왜 이루어졌으며 그것이 과연 어떠한 결과를 가져올 것인지를 명확하게 판단하려면 금후 수개월의 경과를 보아야만 할 것이다. 
     지금으로서는 “모스크바”에서 일국의 대사가 본국 외무성에 대해서 꼭 무슨 보고를 해야 한다고 치더라도 자신을 가지고서 이러니 저러니 확언할 수는 도저히 없는 형편이다. 
     그러나 심안(心眼)을 가지고서 움직임을 분석하여 본다면 다음과 같은 세 가지의 기본적인 결론이 나올 것이다. 
     첫째로, 소련 정치력의 기본 구조에는 하등의 변동이 없으리라는 것. 
     둘째로 소련의 대미강경정책이 유화되리라는 아무런 징조도 보이지 않는다는 것. 
     셋째로 내부 이동의 목적이 소련 정치의 보다 더 강력한 효과를 기도하고 있다는 것이다. 
     제1의 전망에 대해서는 “움직일수록 굳어진다”라는 이언(俚諺)이 더 한층 적합할 것 같다. 소련을 요리하고 있는 인물은 물론 “스탈린” 수상이다. 그는 정부 이상의 힘을 가지고 있는 볼셰비키 당을 지휘함으로서 소련 전체를 움직이고 있는 것이다. 
     “몰로토프” 씨를 승격시킴으로서 “스탈린” 수상이 사망한다든지 혹은 은퇴할 때에 필요한 준비적 조치를 취한 것이 아닐까 하는 추측도 조금 더 두고 보아야 할 일이다. 
     소련을 실질적으로 지배하려면 먼저 공산당을 손아귀에다 집어 놓아야 한다. 그 실례는 “니콜라이 레닌”이 죽은 뒤에 증명되었다. 냉철한 정치 역량을 가진 “스탈린”은 당의 기반 위에서 “트로츠키”, “부하린” “리코프” 그리고 무엇보다 “지노비에프” 같은 유능한 경쟁자를 물리칠 수 있었다. 
     수상으로서의 “스탈린”을 계승하는 사람이 누구이든 소련정부의 실권을 잡을 수 있는 사람은 결국 당의 영도자라는 것을 명심할 필요가 있다. 
     “즈다노프”가 실각하고 죽은 뒤를 이어 “스탈린”의 후계자로서 지목할 수 있는 지도자로서 금년 48세의 “G. M. 말인코프”가 있다. 그는 당의 백과사전인 동시에 아무의 눈에도 띄이지 안고 있는 모든 성격이 그 옛날 “레닌” 아래 “스탈린”을 연상케 한다. 금일의 소련 정치에서 최고위를 차지하는 공산당서기의 면면을 말하면 “스탈린”, “말인코프”, 그리고 “A. A. 안드레프”의 3씨이다. 
     소련정치의 핵심을 장악하고 있는 최고정치부 “볼잇뷰로”로 말하면 전기의 3씨 이외에 “몰로토프”, “K. E. 보르실로프” (원사), “L. M. 카가노빗취”, “미코얀”, “N. 크라스체프”, “L.P. 베리아”, “보네센스키-“의 11씨로서 구성되어 있으며 그 보0로서 “N. 수베르니크” “N. 불가닌” (원사), “A. N. 코쉬긴”의 3씨가 登待하고 있다. 
     00기의 00과 최고정치국과 함께 이에 못지 않게 중요한 것으로 공산당 조직국을 들지 않을 수 없다. 조직국은 7명의 국원으로서 구성된다?“스탈린”, “안드레프”, “말엔코프”, “미하일”, “A. 슐스로프”, “카가노비치”, “L.Z. 매힐이쓰”(대장), “N.A. 미하일오프” 제(諸)씨들이다. 주의할 것은 “스탈린” “안드레프” “말엔코프” “카가노비치”만이 당의 두 가지 직함을 겸임하고 있으며 “카가노비치”를 제외한 세 사람이 거기에다가 당서기를 다시 겸임하고 있다는 사실이다.
     이것을 보아도 이번 경질이 소련 정치의 기본적인 실권을 조금도 동요시킬 수 없었다는 것을 알 수 있을 것이다. 그러나 만약 “몰로토프” “미코얀” 양씨를 정치국에서 제외하게 되면 그들의 지위는 확실히 불리하게 된다.  
     그러면 소련 외교는 어떻게 될 것인가? “비쉰스키” 신외상이나 “그로마코” 국제연합대표로 말하면 하등 당내에서 중요한 자리를 잡지 않고 있다. 그러니만치 전쟁 이래로 “몰로토프” 외교가 추진해 온 정책을 대체로 준수해 나갈 것이 아닌가 한다. 
     소련 외교는 항상 두 가지 방법으로 표현된다. 그 하나는 각국에서 볼 수 있는 공개외교이다. 또 하나는 국제공산주의--1943년까지의 “코민테른”과 1947년 이래의 “코민포름(공산당정보국)--를 통해서 나타난다. 
     “주다노프”와 함께 “코민포름”을 제도한 “말엔코프”로 말하면 금후에 다시 새로운 인물이 등장할 때까지 그 책임자로 남아 있게 될 것이다. “몰로토프” “비신스키”경질과 함께 “코민포름”도 대미조치를 개시하기 시작하였다. 외국에 있는 공산세력의 재편성과 태업, 파업 같은 것이 거기에서 지령되는 것이다. 
     그런고로 금후의 소련정책이 전환할 것을 단언한다는 것은 그 옛날 “몰로토프” “즈다노프” 시대의 소련 외교를 추측하는 것과 같이 용이한 일이 아니다. 미국측에서 소련의 ‘평화공격”을 진심으로 상대한다면 “크레믈린” 외교는 그것과 아주 딴판으로 나아가지 않을까 하는 인상이 농후하다. 
     내부적으로 말한다면 이번 경질이 소련관료주의의 보다 더 강력한 효과를 기도한 것이 아닐까 생각된다. 평시 군비의 획기적 대확충을 시작한 소련 위정자들은 심대한 경제적 무리를?특히 전쟁 중에 받은 손상을 어떻게 할 것인가 하는 문제에 직면하고 있다. 
     아마 5개년 계획의 이와 같은 저항에 대해서는 “보즈네센스키”가 괴완(怪腕)을 휘둘일 것이며 군비의 중심 요소가 되는 강철 생산의 애로 역시 극복될 것이다. 동시에 보다 더 소수의 각원으로서 하는 것이 산만해질려는 행정 기구를 보다 더 효과 있게 집중화시킬 수도 있을 것이다. 
     이상 요약해서 말한다면 금번 소련 외상의 경질을 가지고 이 당장에 사로운 소련 외교 노선이 그어진다고 생각한다면, 그것은 흡사 일부 항간에서 미국의 국무장관이나 국방장관 경질이 “트루만” 외교의 전환을 예고하는 것 같이 생각하는 것과 마찬가지로 위험스러운 관측이 되고 말 것이다. 
     그렇다고 해서 금반(今般) 소련 외상 경질이 소련 외교에 대해서 아무런 효과도 가져올 수 없다는 것은 아니다. “몰로토프” 전 외상이 후진인 “비신스키” 씨에게 소련 외무성 책임의 자리를 양보한 것은 아무리 동정적으로 보아도 하나의 섭섭한 사실임에는 틀림없다. “몰로토프”씨가 미국사회의 경제적 파탄을 너무나 급속하게 단언한 것도 실패의 원인이라고 한다. 백림의 위험과 소련 외교로서의 미국과의 3차전까지를 불사한 것도 사실인즉 “몰로토프” 전 외상의 이러한 전망이 숨어 있었기 때문이다. 
     미국의 경제 공황도 오직 않았고 “마샬” 계획도 예언대로의 실패를 보이지 않았다. 거기에다가 북대서양 조약체약설까지 떠돌게 되니 “몰로토프” 외교의 오산이 크게 드러나지 않을 수 없게 되었다. 이상의 관측은 “몰로토프” 외교의 실패를 말하는 것이다. 그 대신 “비신스키” 신외상이 등장하였다. 
     신외상은 소련 정국에서는 아직 최고급 이하의 인물이 동시에 퇴거한 몰로토프 씨와는 문자 그대로 일체가 되어 10년 동안을 같이 움직인 인물이다. 그러니만치 이 당장에 새로운 “비신스키” 외교가 등장하리라고는 볼 수 없다. 우리로서는 항상 가장 안전하고 무난한 전망만이 있을 뿐이다. 그러면 소련 외교가 코민포름을 통한 대미냉전을 이 당장이라도 중지하고 구체적 사실을 통해서 우호 정신을 발휘한다면 그때에야 비로소 우리는 소련 외교의 전환을 말할 수도 있을 것이다.    

     
     
