전쟁의 희생 
     
하트레이 그라탄 
     
     전쟁의 무엇인지를 모르는 자들이 왕왕 전쟁을 운운한다. 다음 “그라탄”씨의 논문은 전쟁의 본질을 규명함이 없이 다만 그 피해라는 점에서만 전쟁의 죄악성을 논하고 있으나 이것만으로서도 철모르는 호전주의자들에 대한 하나의 경고임에는 틀림없다. 
     
     
     
     지금까지 역사상에 기록되어 있는 여하한 지진도 태풍도 또는 홍수도 제2차대전과 같이 파괴적은 아니였다. 역사의 여하한 전쟁도--앗치라 및 훈족의 침입, 로마제국패망 임시의 야만인들의 약탈 30년전쟁 중의 공가(恐可)할 역병전란--제2차대전보다 더한 손해는 가져오지 않았다. 제1차대전이라 할지라도 제2차대전에 비하면 그 파괴성에 있어서 7분의 1에 불과하였다. 
     전쟁의 대가는 얼마나 되는가? 이 문제에 관해서 어떠한 통계표를 작성해본댔자 대가의 완전한 내용을 할 수는 없을 것이다. 그것은 후세에 대하여 이 전쟁이 끼치는 영향도 충분히 연구되어야 될 것이며 이 기억이 금후 간악한 인물에 의하여 연0되지 않는 한 후세의 사가에 의하여 재평가될지도 모르는 까닭이다. 
     그러나 대가에 대한 완전한 계산이 불가능하다고 해서 평가의 재료 조사가 불필요한 것은 아니다. 대가의 범위와 재해의 계량의 총계는 우리가 대전에서 얼마나 재해를 받았는가를 아는데 하나의 시사가 되는 것이다. 
     지금 전쟁의 대가를 평가하는데 있어서 광범히 두 종류가 있음을 알 수 있다. 첫째는 인간생활에 대한 재해 둘째로는 물질적 재해이다. (이 물질적 재해에는 무기, 장비, 병사 또는 무기의 사용으로 전세계에 끼친 파괴 등을 포함한다.) 
     2차대전의 인명피해는 제복을 입은 전투원보다도 비전투원의 피해가 훨씬 더 막대하였다. 전시에 있어서 제1선이 가장 완전한 지대라는 조소는 여러 곳에서 입증되어 움직일 수 없는 진리가 되었다. 근대에 이르러 수 많은 전쟁이 있었으나 여하한 전쟁도 2차대전과 같이 그러한 방법으로 비전투원들이 죽음을 당한 일은 없었다. 폭격으로 굉장한 비전투원의 사자(死者)가 있었다(이 수는 전(前) 대전의 3백 배 이상이 된다) 멸족 정책과 강제수용소에서 수 십 만의 시민들이 계획적으로 살해되었다. 지하운동에 있어서의 손실(이것은 몇몇 나라에 있어서는 정규군의 손실보다도 3배 내지 4배나 더 컸다.) 또는 집을 잃고 새로운 안사처(安思處)를 구할 수 있다는 아무 희망도 없이 거리를 방황하여 화물자동차 속에 가축 같이 떼를 지어 급기야는 적을 위하여 노예와 같이 노동을 하다가 죽은 수 많은 사람들(이렇게 되기까지에는 벌써 수 천이 이 세상을 떠나고 말았다). 이상의 제점(諸點)을 고려하여 우리는 2차대전에서 비전투원이 적어도 전투원의 3배는 죽었을 것이라고 단정하는 바이다. 
     그러면 전투원의 손실은 어떠한가? “죠지 C 마샬” 장군은 주요 교전국의 전사 내지 행방불명자를 1천 5백만명으로 평가하였다. 그리고 소국들은 1백 5십만의 전사 및 행방불명이 있었을 것 같이 보인다. 행방불명의 대부분은  포로가 되어 종전 후에 본국에 송환되었다. 그러나 포로 송환이 늦고 연기되는 동안에 병사한 사람도 적지 않을 것이다. 여하간 이상의 제점(諸點)을 고려에 넣고 전투원의 사망이 적어도 합계 1천만이었다고 하면 다소 과소(寡少)한 숫자 같이 보일지도 모른다. 
     이리하여 전투원 1에 비전투원 3 식으로 계산하여 2천만에 3천만을 가한다면 제2차대전으로 인한 인적 손실은 전부 4천만에 달하는 것이다. 이 숫자는 미국내의 19세 이하의 전 아동에 필적한다. 
     물질적 피해 중에서 최대의 것은 잔인무도한 파괴방법에 있어서 0이적 신발명 및 공폭(특수한 군사목표나 일정한 목표 없이 하는 무차별폭격)에 의한 것이었다. 공폭 외에 제2차대전 중의 중요 파괴 원인은 해군 및 해상수송에 대한 해상 해저로부터의 공격 지하운동도 포함하여 지상전투 격퇴 또는 추격 시의 초사전술(焦士戰術)이었다. 이러한 가지각색의 파괴방법을 상호간에 정확히 구분할 수는 없다. 예를 들면 상선은 해상함 또 잠수함에 의하여 격침되듯이 항공기에 의하여도 격침되었다. 지상전투도 공군의 원호작전으로 수행되었다. 그럼에도 불구하고 우리는 공전을 (그것이 영독상호간의 공폭의 경우와 같이 전선(前線) 배후이거나 또는 일선전투에서이거나 간에) 재해의 훨씬 많은 부분을 야기하는 원인이라고 보는 바이다. 
     공폭은 군수품의 생산능력을 파괴하고자 의도된 것이다. 그러나 오늘날과 같은 총력전에 있어서는 군수품 생산은 실제로 어떠한 관련으로서든지 국민의 경제 전체를 포함하는 것이다. 이리하여 군수품 생산에 대한 싸움은 그 국민 전체의 경제 생활을 파괴하자는 노력인 것이다. 구라파에 투하된 폭탄량 중 반 이상이 독일에 투하되었고 약 오분의 일은 프랑스에 약 팔분의 일은 이탈리아에 투하되었으며 나머지는 분산되었다. 물론 독일은 추축 제국(諸國)의 주동자로서 있었던 만큼 군수생산도 그 세력 범위 내에서는 중심 존재이었다. 만약 우리가 투하된 폭탄 두수를 다른 방도로서 분해한다면 우리는 그 사분지삼이 일반적 생산 능력 파괴에 사용되었고 0여만이군사목표에 대하여 투하되었다. 2차대전에서 입증된 바와 같이 공폭은 각국민의 경제적 전후노력을 파괴하고자 기획된 가장 조직적인 노력인 것이다. 일국의 전투 능력을 파괴함에 있어 적국은 그 국가의 시민의 생명력을 파괴하는 것이다. 전쟁이 계속되는 한 이 모순은 우리에게 화(禍)를 줄 것이다. 이상이 구라파 재건이 왜 그렇게도 지연되는가에 대한 해답인 것이다. 
     적의 생산능력을 파괴한다고 해서 문자 그대로 모든 것을 파괴한다는 것은 불가한 일이다. 이 파괴전은 군수조직 특히 철도, 도로, (교량) 운하를 파괴함으로서 가장 효과적으로 수행할 수 있다. 여하한 현대 국가도 수송의 급속하고도 일정한 순환 없이 장기간 기능할 수는 없다. 
     구라파에 투하된 폭탄의 매 백톤 중 31톤은 국내 수송 주로 철도를 목표한 것이다. 
     한때는 석탄으로부터 석유를 만드는 공장, 또는 “라무미” 항공기용 “엔진” 선체의 0골, 잠수함 제조 공장을 분쇄하는데 각별히 노력이 경주되었었다. (공업지대에 대한 폭격의 효과가 팽창이 다르다는 것을 알게 되었다. 즉, 예를 들면 강철 공업의 중시설은 좀처럼 파괴되지 않는다. 그러나 작업 능률은 수도나 가스관이 폭파되었을 때 대단히 저하하는 것이다. (작업이 정지되지는 않더라도). 그러나 독일의 생산시설에 대한 폭탄 효과는 1943년 말기가 되기 전에 나타나기 시작하여 철도가 분단되고 최후의 운명적인 쇠망이 시작된 그 0년에는 일이 결정적이었다. 철도가 공폭으로 촌단된데 비례하여 쇠망도 가속도로 빨라졌다. 전쟁이 종료하였을 때 구라파의 철도시설은 현미경을 통하여 본 세균도 보다 더 형편없이 지리멸렬한 상태이었다. 구라파 운송 시설의 파괴를 기도한 자들은 자기네가 무엇을 하고 있는 것을 잘 알고 있었다. 그들은 경제학자나 기술자가 모든 경제 영(營)의 기간(基幹)이라고 말한 것을 분쇄한 것이다. 
     동양(同樣)의 지식을 그들은 해상 수송에 관해서도 갖게 되었다. 전시 중 영국민이 생활을 유지하는 것은 해상으로부터의 물자수입이었다. 이와 같은 지식은 세계의 다른 부분에 대해서도 요청되었다. 일본은 미국이 일본 본토 내의 공장을 분쇄하는데 필요한 항공기지를 점령하기 전에 이미 단말마의 길을 걷고 있었다. 그것은 일본의 운수공업이 해외 점령지로부터의 원재료 등 공급품의 착실한 유입을 얻지 못하였던 까닭이며 일본의 선하(船荷)에 대한 미군의 직접적이고 계속적인 전투가 물자의 유입을 억제한 까닭이다. 
     한 국가의 전쟁 수행 능력을 계획적으로 파괴한다는 것은 당연한 일일 것이다. 그러나 그 국민의 가옥을 계획적으로 파괴한다는 것은 전연 별개의 일인 것이다. 주거에 대한 폭격은 아마 전쟁의 최대의 공포의 하나일 것이다. 중(重)폭격을 받은 도시는 왕왕 그 주택의 반 이상을 상실하였으며 공육(空陸)으로 격전이 벌어진 곳에서는(소련의 광대한 지역에서와 같이) 집을 잃은 사람들은 수 백만을 헤아린다. 공포 폭격 또는 몰살을 기도한 폭격 적국민이 가옥을 잃게 하는 그 정도로 성공적이라고 생각되었다. 그것은 집을 잃은 사람들은 충분히 작업을 할 수가 없으며 생산 능률은 거의 영으로 저락(低落)하는 까닭이다. 독일의 주택이 백 중 20 정도로 파괴되고 희랍에서 5호에 1호씩 집을 잃고 “로테르담”시에서만 2만 8천 호가 파괴되었으며 영국서는 46만의 주택이 부서졌고 일본에서 2백 25만호가 파괴된 것은 모두 전기한 이유에 기인하는 것이다. 뉴기니아에 있어서까지 수 많은 토인의 집들이 납작해진 것이다. 
     이와 같은 대규모 파괴가 인류에게 무엇을 의미하는가는 아마도 가장 고도로 진보된 인사들이라 할지라도 이해하지 못할 것이다. 그리고 주택이 사라짐과 동시에 수백만의 그 집 주인들이 가지고 있던 가구 설비 소유물(이러한 것들은 왕왕히 그들의 다년간의 피땀 어린 신고(辛苦)의 결정(結晶)인 것이다)도 함께 0유가 된 것이다. 
     전비(戰費)와 철도, 도로, 운하, 선박, 선거(船渠), 공장, 주택의 손실에 또 하나 첨가할 것이 있으니 이것은 대개는 전문가들만이 알고 있고 일반적인 문건에는 나타나지 않는 까닭에 일반 사람들은 모르는 수가 많다. 즉 그것은 침입자들이 자국의 전쟁 능력 증진을 위하여 반출한 원료, 생산수단 또 양식 등이다. 그리고 점령국이 피점령지대로부터 자국의 산업노동자의 부족을 보선(補先)하기 위하여 강제로 끌고 간 노동력의 가치, 전쟁 중 보존을 등한히 한 결과로 0원된 설비비 천연자원의 고갈, 외국자본에게 물자 매도한 비용 또는 차관 전쟁 수행을 위하여 소비품 생산을 억제하고 전체 국가 생산을 증강하기 위하여 전력한 결과 일반 국민의 생활수준이 저하한 것 등 이상과 같은 제반 비용 손실이 포함되는 것이다. 
     이상과 같은 여러 가지 비용이 겹치고 겹쳐서 종전 시에 있어서 구라파 및 극동 각국의 인민들의 생활은 현재와 같은 비참한 상태로 인하되게 된 것이다. 전세계가 멸망에 가까우리만치 대타격을 받은 것은 사실이다. 특히 구라파에 있어서 타격은 치명적이었다. 일찍이 전 지구상에 그 문명을 퍼트렸던 태서문명의 발양지인 구라파 대륙은 오늘날 붕괴의 전야에서 격동하고 있는 것이다. 
     그러면 이 가공할 결말을 가져오게 하기 위하여 드린 비용의 거대한 총액은 얼마나 되는가? 
     국가 예산에 기록된 군사비를 총계하여 보면은(그것이 정확하다고 가정하면) 1조불 이상 1조 1천 1백 7십억 불에 달한다. 그리고 파괴된 상실이 적어도 이 숫자의 2배나 된다고 가정하면, (이 두 배라는 가정은 실제에 있어서는 퍽이나 과소(寡少)한 가정인 것이다. 그것은 어느 나라에서는 손실이 두 배를 훨씬 초월하고 있는 까닭이다.) 이 숫자는 2조2천5백억 이상 내지는 2조 2천 3백4십억 이상에 달한다. 여기에다 가장 능감(能堪)한 통계학자들까지도 간과하기 쉬운 상기한 제반 손실액 6천 5백만억불을 가산하면 실로 방대한 숫자가 되는 것이니 이 총계는 약 4조불이 된다. 4조라는 숫자에 대하여 갑자기 계량하기가 곤란하다면 독자 제씨는 백만이라는 숫자가 천하고 또 4천개 있다고 생각하면 짐작할 수 있을 것이다. 
     4천만의 인구와 4억불! 이 숫자를 보고 제자(諸者)는 아마 어슴푸리 제2차대전의 대가가 얼마나 막대한 것인가를 알게되었을 줄 안다. 그리고 이 외에 사람이 사람에 대하여 그렇게도 조직적으로 악의로 행한 행위에 대한 정신적 비용이 있음을 간과할 수 있다. 
     제3차대전이 발생한다면 그 상태는 더욱 악화된 것일 것이다. 히로시마에서 단 한 개의 원자탄이 제2차대전의 전기간을 통하여 영국에서 공폭으로 죽은 사람 수의 1배 반의 인명을 빼앗은 사실은 무엇을 말하는가? 원자탄이 전도시와 같은 광범한 목표(그리고 이것은 원자탄의 성질로 보아 당연한 일이겠지만) 무차별 파괴를 위하여 적용되는 이상 그리고 제3차대전에서 이 무기가 사용된다면 그 피해는 제1, 2차대전의 불과 7배정도가 아니라 더욱 0대하여 아마도 70배는 될 것이다. 만약 제2차대전이 문명을 무기한 정지시킬만큼 충분히 파괴적이었다고 하면 제3차대전은 제1, 2차전에 비하여 7배는 더 오랜 기간 문명을 “넉아웃”시킬 것이다.    
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
