동구라파 기행 


이 글은 미국의 저명한 평론가 에드가 스노 씨의 최근작 (The Pattern of Soviet Power)”소련형의 위력”을 초역한 것이다. 

제 1장 
평화를 

이른 여름 우리들의 몇 사람은 벌써 소련에 합병된 벳사라비아까지 비행기로 갔다. 거기서는 자동차를 타고 푸루트 강을 건너서 루마니아에 도착하였다. 루마니아는 적군이 처음으로 돌입한 적국인 려산국의 국토였다. 
여기는 다뉴브 강구와 부드럽게 물결치는 흑해를 연락하는 역사적인 복도인데 이곳에서 불완전하나마 신생활양식의 윤곽이 형성되고 있었다. 그 신생활양식은 결국은 다튜브 강안변제국의 국경을 넘어 흐를 것이다. 머지 않아 적군은 트란실바이나에 들어가 티토 원수의 유격대와 손을 잡을 것이다. 그는 또 머지 않아서 불가리아를 싸고 있는 산곡을 넘어 희랍에 통하는 도로를 절단하고 벨그라드에 도착하여 시베리아에서 퇴거하는 독군을 봉쇄할 것이다. 그리고 또 부다페스트에 돌진하여 결국은 히틀러의 생지 오지리(오스트리아)에 강림한 것이다. 
소련정부는 적군의 깃발 아래 강복(降服)한 발칸제국에 있어서의 첫 승리를 얻은 카를 제국 루마니아를 여하히 이용한 것인가? 카를 왕은 인민을 일대파괴에 빠트리고 지배계급자체를 자살에 인도한 자다. 소련은 적국 루마니아 군을 완전히 패망시키고 그에게 배상금을 지불시키는 이상의 아무런 복수에도 관심이 없었던가? 소련당국의 발표에 의하면 오뎃사에서만 하여도 2천만이란 소련시민이 살륙당하였다. 뿐만 아니라 이 외에도 여러 가지 죄악을 범한 그 범죄에 대한 복수를 스탈린은 어떻게 할 것인가. 크레믈린 궁은 루마니아의 정치 사회 문화를 통제할 것인가? 만일 그렇지 않다면 어떠한 형태의 정부가 나타나서 안토네스쿠 장군의 숙명적인 독재정치를 인계받을 것인가? 카를 왕은 안토네스쿠 장군에게 국민의 운명을 오늘날까지 맡겨왔던 것이다. 
추축국의 위성국가의 주권을 포함하여 모든 국가에 대한 장래의 안전보장을 약속한 대서양헌장 모스크바 선언 테헤란선언을 소련이 승인한 것은 우리가 다 아는 바다. 우리는 또 적군이 루마니아에 진군하였을 때 외상 모로도프가 루마니아의 국경을 보장하고 국내제도에 간섭치 않겠다는 특별성명서를 발표한 것을 알고 있다. 적군을 자기가 스스로 부과시킨 의무를 어떻게 지켜왔나? 장래에는 어떻게 지켜나갈 것인가? 사실은 그러한 질문은 금후 20년이 경과하지 않고는 충분히 답할 수 없다. 그리고 그러한 질문은 비단 발칸제국에만 한한 것이 아니고 테헤란회담에 논의된 모든 민주주의국가군에 대하여서는 의미가 있는 것이다. 그러나 적군이 루마니아를 완전정복할 시에 여하히 될 것인가에 대하여서는 나는 얼마간 말할 수 있다. 이것으로써, 여러분은 머지 않아 전 발칸제국에 전개될 운명의 형을 귀납할 수 있을 줄 안다. 1944년 4월 이후 소련군에 점령된 도로흐이 보토사니 양지방에서 나는 시장 촌락관사 노동조합원 농민 안토네스쿠장군의 죄인수용소에서 돌아온 유태인피난민 루마니아인 경찰서장 미국상사회사의 대표자 루마니아수도원수녀 이러한 사람들과 말하여 보았다. 
이런 사람들은 어떤 사람은 만족하게 여기며 어떤 사람은 유감스럽게 생각을 하면서 그러나 일치하게도 다음 한 가지 사실에 동의하였다. 즉 그들은 “적군은 혁명을 조금도 선동하지 않았고 정확히 모로도프 선언을 이행하여 왔다.”라고 이구동성으로 말하였다. 그리고 그 선언문은 일터 어느 곳에서 붙어 있었다. 
적군은 공공연하게 공산주의나 혹은 사회주의를 위하여 선전하고 있지는 않았다. 왕 왕후 고태후의 사진은 아직까지 관공서의 벽에 걸려 있었다. 그러나 스탈린의 초상만은 적국사무실을 제외하고는 이상하게도 한 군데도 걸려 있지 않았다. 표면상으로는 주민은 다소의 자유를 보유하고 있었다. 루마니아는 아직까지 수련과 전투 중인 국가인 것을 고려할 때 이것은 또한 놀랄 만한 일이다. 사시 루마니아 인민의 대다수는 지금 승리하고 있는 국가 소련 편에서 싸우기를 원하였다. 도로흐이에 있는 젊은 소련사령관은 농민들이 매일 같이 자기를 찾아와서 적군에 편입시켜 달라한다고 말하였다. 인민의 충성은 현저하여 남자는 군인되기를 원하며 여자는 간호원되기를 원하는데 그것을 거절하기가 딱하다고 그 사령관은 말하였다. 
다른 곳에서 나는 전경찰서장이었고 적군이 들어오기 전에 루마니아 군대를 사임한 보그산이란 사람이 친연합국군을 재모집하기는 대단히 쉬운 일이라고 말하는 것을 들었다. 연합국이 무기만 제공한다면 즐거이 참전하겠다고 그는 말하였다. 그러나 적군은 필요에 따라 지방 인민을 동원하여 노동을 시켜보는 동안에 농민이 의용군에는 부적당하다는 것을 확실히 알았다. 
지방 루마니아 법률 관습 제도에도 하등의 근본적 변화는 일어나지 않았다. 정당에 대한 안토네스쿠의 금령은 정식으로 제거되지 않았다. 소유권에 대한 법률은 그대로 남아 있었고 개인기업은 여전히 존속하였다. 전과 같은 정체(政體) 심지어 전과 같은 사람까지 그냥 남아 있었다. 
그 중에도 지금 분위기 같아서는 젠다 형무소까지 여전히 이아기 그대로 남아 있는 것 같다. 농민은 여전히 신발을 안 식고 신사 앞에서는 탈모하는 것을 잊어버리지 않고 있었다. 이러한 모든 것을 볼 때 신발을 신고 유대인이 아니라면 다 신사가 된다. 만일 여러분! 루마니아 사람에게 전후 누가 정권을 잡기를 원하며 군주정체가 좋으냐? 공화정체가 좋으냐?를 묻는다면 이렇게 답할지 모른다. “물론 카를왕이지요. 안토네스쿠는 우리에게 너무나 괴로움을 주었어요. 그리고 미카엘왕은 너무 나이가 어려요.” 라고. 
그러면 공산주의 농민들은 공산주의가 대체 무엇인지 전연 모른다고 말하였다. 왕과 왕조 이것만이 그들이 누구나 다 이해할 수 있는 것이었다. 그러나 그들은 한 가지 평화를 원하는 것만 것 다 알고 있었다. 어떤 농촌 노부인은 나에게 그의 남편이 왜 자기가 자유당원이 되었으며 카를 왕을 좋아하는가를 설명하는 와중에 불쑥 다음과 같이 말하였다. “만일 평화만 온다면 공화정체라도 참을 수 있지요.”라고. 

2 믿지 못할 사실 

여기는 외부로 봐서는 전쟁에서 입은 피해가 내가 가 본 소련 내 전투지역에 비하며 훨씬 경하였다. 그리고 소련이 전쟁에서 받은 손해를 보상하기 위하여 전리품을 취하지 않으리라고 막연히 생각하는 것은 믿기 곤란하였다. 보로사니지방은 소련의 일대포위로 말미암아 무혈점령을 당하였다. 나는 여기에 대한 상세한 이야기를 애란인으로서 이곳에 30여년이나 살고 있다는 아직도 애란방언을 쓰고 있는 롬리라는 백발이 된 노부인으로부터 들었다. “우리들은 하루 아침 자고 일어나니까 소리도 없이 소련 사람들이 들어와 있더만요.” “그들은 밤에 들어왔는데 사람은 한 사람도 죽지 않았어요”라고 그는 말하였다. 
그러나 톰리 부인은 말할 것도 없이 이 나라의 모든 것은 도무지 믿을 수 없었다. 비극적이기도 하고 가련하기도 하고 가소롭기도 하였다. 여러분은 이러한 희비극적인 효과를 믿기에는 한참동안 눈을 부비지 않을 수 없었을 것이다. 그들은 명의상 적국인인 우리들을 열렬히 환영하였고 루마니아인 관사들은 농민의 아들들이 적국장교가 듣는 앞에서 농민을 몰염치하게도 어리석게도 업수이 여겨 말하였다. 시골 사람들은 조잡하나마 ??하게 수놓은 의복을 입고 장미꽃과 포도 넝쿨이 넘쳐 흐르는 울타리 넘어로 입을 크게 벌리고 멍하니 우리를 보고 서 있었다. 자주빛으로 물들인 로맨틱한 언덕은 들꽃으로써 서로 밭두렁을 이루고 있는 금파은파의 밀밭으로 수 놓아져 있었다. 시가는 보기에 기이하고 다 부서진 마차가 얕고 작은 인가 사이로 왔다 갔다 하고 있었다. 수녀는 분노에 가득 찬 방 안에서 기도를 하고 있는데 한편 적군장교들은 머리를 숙이고 볼을 불룩하게 하고 있었다. 이러한 모든 것은 할리우드에서 상상할 수 있는 일종의 환상곡이었었다. 
믿지 못할 이상의 모양은 다음과 같은 사실로 한층 더 이상하게 전개된다. 우리들은 보토사니 지방의 어떤 시골 재능 있는 사람에게 대접을 받았는데 거기에서 유대인 쩨스배드의 한 소년이 “나의 마음을 늘 아버지에게”란 루마니아 노래를 영어로 번역된 가사로 불렀다. 다만 그는 아버지가 아니고 사랑하는 연인을 위한 노래를 불렀다. 우리는 술을 먹기 시작하였는데 술은 아주 엉터리 부랑녀였다. 우리는 또 다른 곳에서 대접을 받았는데 거기는 오케스트라가 적군 군가를 연주하였다. 그러나 미국국가를 연주할 때는 곡조가 우습게 되고 말았다. 
보다 더 상세히 조사하여 볼 때 더욱 할 수 없는 일이 많았다. 애란자유국을 승인하고 아직까지 영국여행권을 가지고 있는 그 아일랜드 부인은 어찌하여서 루마니아인에게 구금당하지 않았던가. 그 이유는 루마니아인은 늘 영제국을 사랑하고 있었던 까닭이다. 그들은 그렇게 말하였다. 우리를 위한 다과회석상에서 실크 햇을 쓴 도로호이 시장은 자기 나라 및 자기와 그리운 옛 영제국과의 우정의 역사적 실마리를 푸는데 연설의 구할을 바쳤다. 
“루마니아의 자유는”하고 그는 말하였다. “영국에서 탄생하였습니다. 과거 4백년이나 영국은 루마니아의 자유를 위하여 피를 흘리었습니다. 영국은 메리여왕을 주셨고 전 루마니아 사람은 메리 여왕을 제2의 어머니로 여기고 있습니다. 여왕은 영국의 피를 타고 나왔으나 루마니아 정신을 가지고 있었습니다.” 쉰 목소리로 눈물을 머금으면서 이런 말을 할 때 나를 놀랬었다. 
“루마니아의 옛동무 영국 사람이 나의 이러한 동정을 확실히 이해할 수 있을까? 약소국의 자유를 위하여 싸우고 있는 미국사람 역시 왕조가 연합국에 무해하다는 것을 확실히 이해할까? 루마니아 지도자는 수십만의 소련사람에게 총을 쏘는 적은 과오를 범하였는데 이 과오로부터 루마니아를 구하는 길이 확실이 있을까?” 적군장교는 눈을 딱 부릅뜨고 입을 딱 다물고 이러한 그의 연설을 듣고 있었다. 
“적군은 정말 훈련이 철저합니다.”라고 그 동지는 말하였다. 
“당신은 이처럼 잘 훈련받은 군대를 보신 일이 있습니까?” 
그러나 그 시장의 장래의 정치적 운명에 대하여서는 우리는 의심할 바가 없다. 
여기에 한 가지 확실이 있다. 즉 소련정부는 이 나라에 대한 계획이 있다 하더라도 그것을 서서히 실행할 것이다. 그 증거로 소련은 루마니아의 국내문제를 전쟁이 종말에 가까워짐에 따라서 루마니아인 자신이 해결하기를 기대하고 있었다. 소련군은 개혁을 시키기 위하여 간섭하지 않은대도 불구하고 루마니아 정부지도자 자체의 악정으로 말미암아 묵은 구질서는 벌써 붕괴되고 있었다. 소군 점령은 다만 루마니아에 새로운 지도자가 날 수 있는 조건을 만든데 불과하였다. 

3 영고성쇠(榮枯盛衰)

전지도자 즉 파시스트와 그의 동정자는 다 패망하였다. 어떤 자는 벌써 불가리아 혹은 터키(土耳其)에 가 있었다. 그들의 도로흐이 및 보토사니 지방으로서의 격퇴는 정부가 다 주선하여주었고 소련군이 도착하기 전에 선비는 지출되었다. 안토네스쿠 정권이 출현한 후 정치생활에서부터 물러간 극소수의 지주 및 자본가만이 감히 본국에 남아 있었다. 
이전 관사 및 장교는 대자본가와 완전히 일치한 보조를 취하여 온 이상 그들의 패망과 동시에 소유권 및 재산관리에 새로운 조처가 생긴 것은 당연하였다. 현재 그들의 상점과 공장은 지방정권에 접수되었다. 지방정권은 경과에 따라 그를 다시 노동자위원회에 빌려주기도 하였다. 노동조합은 다시 활기를 띄었다. 보토사니 지방의 노동자의 구할은 급속히 발전하고 있는 일곱 노동조합 중의 어느 하나에 가입하고 있었다. 제과 노동조합은 고용주에게 야업(夜業)을 폐지할 것 임금을 오할증가할 것 노동자에게 매일 일인당 6백 그람의 광배급을 줄 것 등을 강경히 요구하였다. 더욱 재미 있는 것은 그들은 또 생산비를 적게 하기 위하여 그리고 누구에게도 배급되게 하기 위하여 단 한 가지의 종류만을 제조할 것을 주장하였다. 그래서 그들은 결국 요구를 관철하였다. 
이곳 노동조합은 각각 축구팀, 합창대, 오케스트라, 도서관 등을 가지고 있었다. 과거에도 물론 노동조합은 있었지만은 안토네스쿠는 전체주의 방법에 의하여서 강압을 하고 지도자는 구금하였다. 노동조합위원들은 그들의 과거의 지도자는 형무소에서 끌려 나와 저 유명한 레비아쓰 수용소에서 화형을 당한 사람이 많다고 말하였다. 루마니아 전국노동조합총연맹위원장 티플 씨는 “안토네스쿠가 정권을 잡기 전에도 상인과 공업주는 경찰을 뇌물로 매수하여 우리들을 압박하였습니다.”라고 말하였다. “그러나 지금은 그렇게 할 수 없습니다. 옛날에는 당국은 우리들에게 아무런 관심도 가지지 않았습니다. 그리고 군대는 항상 노동자의 적인 고용주편이었습니다.” 
안토네스쿠 정권 하의 루마니아에는 뇌물왕래 이외는 아무런 성취도 사업도 없었던 것 같다. 그리고 개인의 원수를 체포하기 위하여서 경찰에 증뢰하는 것이 관습이었다. 그러나 증뢰를 하되 상대방보다 많이 증뢰하여 이쪽이 오히려 유치장에 들어가게 된다. 나는 한 사람에게 다음과 같은 이야기를 들었다. “삼천명의 경관이 삼천명의 범인을 체포하러 나갔습니다. 그 범인들이 시내에 있는 것은 명백하였습니다. 그런대 19명의 경찰은 체포하지 못하고 돌아왔습니다. 그러나 그들은 빈손으로 돌아오지는 않았습니다. 제2차로 또 나갔는데 역시 7명의 경관이 혼자서 돌아왔습니다. 그리하여서 그 범인 전부를 체포하는데 4회나 경관을 파견하지 않으면 아니되었습니다.” 
적(赤)군 점령하에는 노동자는 경찰의 박해를 벌서 받지 않았다. 소련군은 노동자와 자본주와의 분쟁에 간섭치 않는다고 지방의 지도자들은 단언하였다. 노동조합은 공산당원인 것을 부정하였다. 그래서 내가 조합원 중에서 공산주의에 찬동하는 자가 있느냐고 물으니까 조합대변인은 결국 “우리들이 노동자라는 것을 잘 알아두셔요.”라고 답했다. 
우리들은 비밀히 여기저기의 공석에 심식(諶食)을 먹는데라든지 다과회라든지 혹은 상업회의소 같은 곳을 가보았는데 지방 사람들이 찾아와서 이면에는 여하한 일이 일어나고 있으며 혹은 있는 것 같이 생각된다고 우리들에게 말하여 주었다. 모두 영어를 아는 것 같았다. 미국에도 가본 일이 있다는 한 지방상인은 나에게 말하기를 소련 사람은 벌써 부로병 가운데서 루마니아 반 히틀러군을 2개 사단이나 조직하였다고 말하였다. 그는 또 지방공산당의 지도자는 소련군의 승인을 얻어 노동자군을 조직하고 있다고 지적하였다. 
또 한번은 꽤 어여쁜 유대인 소녀가 훌륭한 영어를 쓰면서 그가 전에 규칙적으로 읽고 있었다는 타임 잡지나 세터디이브닝 포스트지의 최근 것이 있거든 빌려 달라하면서 자기자신을 소개하였다. 그가 원하는 것은 루마니아를 떠나는 것뿐이었다. 그래서 그는 나에게 신원보증서를 한 장 얻어 달라 하였다. “우리는 가난하지 않아요. 부자예요.”라고 그는 강조하였다. 나는 국무성은 뇌물을 듣지 않는다고 설명하지 않으면 안되었다. 
지방정권도 역시 주배지주 즉 타처에 이주당한 지주의 재산을 관리할 책임을 가지고 있다. 그리고 임자 없는 공장도 이와 같은 취급을 하는 형편이었다. 이러한 재산은 마치 나 북중국의 게릴라 부대가 일본점령 도시에 피난간 자산가의 소유토지를 취급함과 같은 식으로 몰수되었다. 한 가지 곤란한 문제는 소련군이 도착한 후의 안토네스쿠에게 몰수당한 토지를 갖고자 돌아온 유대인 토지소유자를 여하히 취급하느냐 하는 문제였다. 
“이 지방만 하여도 백오십건의 재산이 전유대인 소유였습니다.”라고 25세밖에 안되는 보토사니 지방의 젊은 소련사령관은 설명하였다. 그리고 그는 또 “지주의 대다수는 농민에게 인망이 없었습니다. 이러한 재산은 전소유자에게는 반환하지 않기로 결정하였어요. 왜 그러냐 하면 하여간 현재 법률은 그것을 금하고 있으니까요. 우리 적군이 그 법률을 변경시킬 수는 없습니다. 루카테스트에 신정부가 서기까지 기다려야지요. 하여튼 토지는 공동농장으로서 농민이 경작하고 있으며 그들은 국가에 수확의 반을 소작료로 납부합니다.”라고 하였다. 
또 한가지 농민이 놀란 것은 세금이 현저히 경감되었던 것이었다. 도로호이 근처에 있는 부라우스카우티 촌에서는 혹10정보의 토지를 소유한 농민은 루마니아 돈으로 천원(미국달러로 환상하면 10불)을 매년 세금으로 지불하는 것이 이백원으로 경감되었다. 
“전에는 특별세금이 많았는데 지금은 다 폐지되었습니다.” 그리고 “당신도 알다시피 지금은 모든 것이 전보다는 좋아졌습니다.”라고 조르지씨는 00하여 말하였다. 
전시특별세금은 도회지 거주자에게도 금지되었다. 그러나 도회지에서나 농촌에서나 소련 사람이 아니고 지방정권이 이러한 것을 처리할 권리를 가졌다. 
“지금은 너무나 가난하여 그렇지 전쟁이 끝나면 세금은 또 증가할 것이다.”라고 예언자들은 설명하더라고 조르지씨는 나에게 말하였다. 그리고 조르지씨는 한심하게 생각하였다. 
나는 루마니아에 살고 있는 유대인과도 많이 이야기하였다. 설사 우리가 피하려 하여도 피할 수 없을 만큼 그들은 자꾸 말을 걸었다. 그들은 공포와 불행을 느끼면서 혹은 미국에 친감이 있느니 하면서 거리를 따라다니면서 말을 건다. 그들은 모두 장래 영미양국이 그들의 문제를 해결하여 줄 것이라는데 희망을 걸고 있었다. 그들은 미군이 루마니아를 점령한 것 같지 않다는 말을 듣고 놀라는 동시에 실망하였다. 그리고 한편 이제는 박해를 받지 않겠다는 것을 인정하였다. 그들은 공포심 가운데에 살고 있지 않았다. 그들은 또 자유의 사람으로서 호흡하고 있었다. 그들은 기한(飢寒)에서 벗어났다. 그래도 어느 때나 연합군이 루마니아를 점령하여서 영국이나 미국으로 이주할 수 있을까를 기대하고는 있었다. 
소련 사람들은 그것을 이해할 수 없다고 말하였다. 왜 그들은 그들의 살고 있는 땅을 떠나려 하는가? 그들의 땅! 비록 사실에 있어서 완전히 시행되고 있지 않지만 반유대인적 법률은 아직 법률성문에 남아 있었다. 유대인이 장래를 무서워하는 것은 의심할 여지가 없었다. 어떻게 하여서 그들은 또 다시 루마니아에서 안전을 얻을 수 있는가? 여기에 있는 루마니아 사람에게는 형용할 수 없는 비애가 숨어 있었다. 더구나 그들이 떼를 지어 뭉쳐 있을 때 건장하고도 자?심이 넘치는 소련군인과는 아주 딴판인 것을 보고 확실히 심각한 비애를 느꼈다. 도시의 거리거리에는 강장(强壯)하고도 멜론 같은 것이 불쑥 나은 소련여자가 교통을 정리하고 있었다. 그들은 몸이 크지 않은 루마니아인과 유대인에게 깊은 인상을 주기 위하여 선택된 여자들인지는 모르나 루마니아인과 유대인은 외경과 경이를 가지고 그들을 보고 있었다. 그 여인들은 주민에게 슬라브족의 볼세비즘이라는 것은 선전과 같이 무서운 한이 있다는 것을 상징하는 것 같다. 공동연주회가 우리를 위하여 열려 지방 유대인이 슬픔 춤을 추고 슬픈 노래를 부를 때 더구나 루마니아 민요를 부를 때--그들은 루마니아 문화에는 조그마한 역할도 거부하였다?같은 무대에서 적군의 연사 혹은 합창대가 폭풍우와 같이 넘쳐 흐르는 힘과 완전한 협력과 웅장한 목소리로 노래 부르는 그것에 이상하게도 대조되어 보인 것을 나는 기억한다. 한쪽은 유대인이고 루마니아인이고를 막론하고 우울하고 갈 바를 모르는 우순한 사람인데 반하여 다른 한쪽은 장래에 대하여 진실로 자신만만한 눈초리에 생기가 넘치는 교육 있고 해방된 소련의 농민이다. 

우리의 대포는 우리의 어머니
우리의 칼은 우리의 누나
우리의 화락젠 소총은 우리의 아내
우리의 승리는 우리의 할아버지 

이 노래는 나폴레옹이 보로히노에 처들어 왔을 때 쿠루조프군의 한 부하가 작사한 것으로 지금은 쿠루조프 수포로프와 함께 다시 유행되고 있다. 풍부하고 젊은 목청은 천정을 뚫을 듯이 힘찼고 지방인민이 모인 청중은 이러한 힘 앞에서 감탄에 떨고 있는 것 같았다. 그 순간 우리는 과거야 여하하였든 금후는 소련 사람은 누구할 것 없이 다 그들은 역사상 가장 광휘 있는 군사적 승리를 가져온 스탈린 원수를 숭배할 것이라는 것을 느끼지 않을 수 없었다. 

4 루마니아의 운명 

처음 우리는 그 많은 유태인이 맞어 죽지 않고 어떻게 살아 있었나 하고 이상하게 생각하였다. 그러나 상세히 알아보면 뇌물, 도덕과 행정의 부패가 안토네스쿠의 반 셈족 법령에까지 침투되었다는 것을 곧 간파할 수 있었다. 유태인은 안전을 위하여 수 백 불의 신원보증금을 지불하였다. 보토사니 지방에만 하여도 1941년 루마니아 전비를 위하여 또 개인의 사복(私腹)을 채우기 위하여 60만불을 유태인으로부터 징수하였다. 바로 인접한 도로호이 지방에서 출금을 거부한 유태인을 한 열차에 실어서 집단수용소에 데리고 간 후에는 기부금은 언제든지 마음대로 모집할 수 있었다. 집단수용소에 데리고 간 그들은 결국 반 이상 아사하고 말았다. 1942년 보토사니에 있는 유태인은 1941년도의 4배나 되는 금액을 지불하였다. 1943년에는 안토네스쿠 정부는 루마니아 전역에 있는 유태인으로부터 4천만불을 징수하였다. 
반 셈족 법령이 발포된 후 많은 유태인이 여기서 계속하여 상점과 가옥을 소유할 수 있었다는 이유는 어디에 있었나? 안토네스쿠 정부는 유태인 재산을 전부 몰수하여 유태인이 아닌 루마니아인에게 매도하였다. 그러나 실지에 있어서는 루마니아인으로서 그것을 매수한 사람은 원래 그것을 소유하고 있던 유태인으로부터 차금(借金)을 하였다. 그리하여 그 유태인은 루마니아인 동업자에게 사익 배당금을 지불하는 동안 그 재산은 계속 점유할 수 있었다. 그리하여 만일 부유한 유태인이라면 자유도 가질 수 있었고 재산까지도 계속하여 가질 수 있었다. 그러나 그 반대로 돈 없는 유태인이라면 집단수용소에 끌려 가거나 혹은 노동봉사대에 끌려 갔었다. 
“우리 유태인은 군인이 되려하여도 그것을 허가하지 않았습니다.” 최근 노동봉사대에서 제외되어 돌아 온 00한 의복을 입은 어떤 유태인은 이렇게 말하였다. “루마니아 사람은 우리 유태인은 군인이 되기를 싫어한다고 말합니다.” 
적군(赤)의 무간섭정책은 종교단체까지 이르렀다. 어떤 루마니아 수도원에서 수녀들이 이상한 그늘의 지도를 떼어 버리는 것이 필요하다고는 조금도 생각하지 않고 있는 것을 보았다. 그 지도는 루마니아 교회의 세력권을 표시하였는데 그 범위는 발칸 제국(諸國)은 말할 것도 없고 멀리 소련에까지 이르렀다. 과거의 제정러시아구교의 일파에 속하는 승려들은 나에게 지금 그들이 받고 있는 대우에 만족한다고 말하였다. 그들의 고향인 소련에 조사사절단을 파견하여서 돌아가 살 수 있나 없나를 알아 보려는 계획까지 하고 있었다. 이 사람들은 약 2세기 전 그 당시 교회 당국과 분쟁하던 끝에 러시아를 떠났던 것이다. 니콜라이 제2세의 초청을 받아서 제1차세계대전 전 러시아에 사절단을 보낸 일도 있었다. 그러나 모든 것이 마음에 들지 않아서 그냥 이 북루마니아는 적군(赤)을 맞이하여 남아 있던 사람의 생활이 결코 나빠지지는 않았고 또 확실히 인민을 위하여 여러 가지 개선이 있는 것 같았다. 보수적인 농민들은 토지를 소유하고 있었고 노동 여하에 따라 많은 수확을 거두고 있었다. 가축도 많이 있었다. 노동자는 자유를 향유하고 있었고 새로운 힘을 감각하고 있었다. 유태인은 집단수용소에서 나와 똑 같은 권리와 기회를 향유하고 있었다. 전인민이 종교적 자유를 가지고 있었고 교회와 모든 기관은 조금도 구속을 받지 않았다. 
그러나 소련이 루마니아를 또 다시는 히틀러와 연합시키려는 그러한 종류의 지도자는 용납지 않으리라는 것을 보여주는 사실은 허다하였다. 대 루마니아 제국의 건설을 꿈꾸던 안토네스쿠의 일장춘몽을 지지하는 분자는 발칸의 정치적 지도에서 사라지고 말 것이다. 
다음의 몇 줄로서 나는 새터데이 이브닝 포스트에 보내는 루마니아 적군 점령에 관한 통신을 끝마쳤다. 
“그러면 신 루마니아 사회를 조직하는데 남아 있는 것은 무엇일까? 전에 국가의 척추역할을 하던 자가 신국가전설에 있어서도 척추의 역할을 할 것이다. 그 척추역할의 주인공은 다른 사람이 아니라, 손에 모자를 들고 겸손하게 머리를 숙일 줄만 아는 루마니아의 농민이다. 그러나 그들은 자기들도 남과 같은 뼈를 가진 인간이라는 것을 차차 자각함을 따라 강렬하게 될 것이다. 수도 부카레스트가 몰락한 후에는 노동자 역시 보토사니 지방에서와 마찬가지로 파시즘이 강제한 휴식에서 일어날 것이다. 처음에는 비겁하게 일어날지 모르나 차차 자기네들의 힘을 자각하고 의연히 일어설 것이다. 
집단수용소로부터 인테리 반 히틀러주의의 정치범 가운데 생존자는 돌아올 것이다. 그들과 압박 당한 농민 자유당원 공산당원들이 일치 단결하여 농노생활과 같은 암흑 생활에서 인민을 해방시키고 격려시킬 수 있는 지도부를 조직할 것이다. 
신정부는 명칭이나 무어라 부르든지 다른 발칸 제국(諸國)과 같이 동쪽에 있는 거대국 소련의 우정과 이해에 의지하지 아니하면 안될 것은 피할 수 없는 사실이다. 
첫째 이유로는 그들이 배상금을 가장 많이 지불하여야 할 국가는 소련이며 따라서 그 배상 지불의 방법이 다뉴브 강변 제국(諸國)의 장래의 정치적 운명을 좌우할 수 있는 까닭이다. 
둘째 이유로는-- 보다 더 근본적 이유?무한대한 정력과 생활력을 가진 소련이 발칸 전역을 통하여 다만 형식적인 세력으로서 제외될 리가 만무하다는 것이다. 
소련의 검열관은 이상을 전부 통과시켜주어서 나는 오히려 놀랬다. 만일에 내가 완전히 자유로 쓸 수 있었다면 나는 “형식적인 세력”이란 말을 다른 말 즉 “가장 중요한 외국 세력”이라고 바꾸었을 것이다. 
몇 주일 후에 루마니아 공산당 수령 파트라스카누 씨를 모스크바에서 만났을 때 그가 말한 것은 틀림 없이 내가 일찍이 추측한 바를 확신시켜 주는 것 같았다. 그는 소련이 몰다비아 공격에 승리한 후 신 루마니아를 위한 휴전조약을 협의하기 위하여서 미카엘 왕으로부터 그곳에 파견되었던 것이었다. 

5. 파트라스카누 씨 

파트라스카누 씨는 그가 지하운동을 하다가 비로소 모스크바에 나타난 후 그를 대하는 사람마다 좋은 인상을 주었다. 그는 안색이 다소 검으나 오히려 미남으로 생각 루마니아 변호사였다. 연령은 42세 감옥 생활을 일곱 번이나 하였다. 적군(赤)이 루마니아에 돌입하였을 때 그는 집단수용소에 있었다. 미카엘 왕이 몰래 석방을 시켜서 궁중으로 불렀다. 거기서 파트라스카 씨는 자유당 공산당의 간부와 의논하여가지고 왕과 왕의 섭정에게 금후 루마니아가 취할 수 있는 태도를 충고하였다. 파트라스카누 씨는 왕의 명의로서 소련 사람과 접촉하는 것을 승인 받았다. 
그때 혹은 그보다 조금 전일는지 모르나 모스크바는 루마니아에게 빨리 전쟁에서 발을 빼고 나와 독일군을 다뉴브 강 계곡에서 격퇴시키는데 협조하여 주면 소련은 그 보수로서 루마니아가 옛날부터 헝가리에게 요구하던 트란실바이나 반환 요구를 지지하겠다고 말하였다. 
물론 카이로에서 연합국 외교관들과 비밀히 만난 다른 루마니아 대표도 동일한 보증을 받았을 것이다. 하여튼 왕이 赤군과 운명을 같이 하기로 하고 히틀러와의 동맹관계를 끊어버릴 결심을 한 것은 주로 그 약속 때문이었따. 5월에 들어가서 안토네스쿠?정부를 타도하기 위한 쿠데타를 준비하기 위하여 공산당 사회민주당 농민당 애국동맹 사이에서 비밀이 결성된 민족주의 민주전선을 왕은 승인하였다. 
그러나 적군은 늦은 여름까지는 즉 발트 제국(諸國) 및 동부 파란에 있어서의 공격을 끝마칠 때까지는 발칸에 더 들어오지 못하였다. 말리노프스키?원사(元師) 휘하의 우크라이나군이 다뉴브 강변까지 독일군을 물리쳐 내려올 때도 루마니아 국내에는 66만의 독일군이 있었다. 그러나 그의 대부분은 제1선에 나가 있었다. 파트라스카누 씨는 왕에게 수도에 군대를 증강시키기를 요구하였다. 그리하여 8월 26일을 무장봉기일로 결정하였다. 안토네스쿠는 이 소문을 듣고 거사일 3일 전에 왕을 찾아가서 신세력분자를 소탕할 것을 요구하였따. 그러나 미카엘 왕은 단호히 이를 거절하였다. 그는 안토네스쿠에 강복은 고사하고 궁중 친위대에 명령하여 안토네스쿠와 그의 각원을 체포하였다. 
이 소식을 듣자 대발노발한 독일군사령관은 밤 두시에 왕을 찾아와서 시틀러와의 동맹관계를 재확인하여 달라고 요구하였다. 두 시간 후에 부카레스트의 시가에는 전투가 시작되었다. 그리하여 제 시간 후에는 독일군은 참패하여 물러가고 말았다. 이것은 루마니아 사람은 말할 것도 없고 세인(世人)을 놀라게 하였다. 지금까지 루마니아군의 보잘 것 없는 전적에 대하여서는 여러 가지 비평을 내릴 수 있지만은 이번 부카레스트 무장봉기의 혁혁한 성공만은 높이 평가치 않으면 아니되었다. 이번 봉기에는 훈련이 미숙한 수 천 명의 노동자가 참가하였다. 완벽을 기한 작전! 이것이야말로 루마니아의 반 히틀러 군이 사전 4개월 앞두고 赤군과 밀접한 연락을 취하여 온 결과의 산물이다. 그리고 이것이야말로 사전에 적군과 아무런 연락도 없이 바르샤바에서 일어난 반소적인 보르 장군의 무장봉기가 참패를 당한 것과 빛나는 대조였다. 부카레스트 무장봉기 이후에는 전 발칸의 독군의 비운은 결정적이었다. 그 해가 다가기 전에 우크라이나의 용장 말리노프스키?원사는 스탈린 그라드의 독군을 전멸시킨 이래 쉬지 않고 나치스 독군을 추격하여 여세를 타서 벨그라드에 추격하여 티토 원수와 악수할 것이다. 파트라스카누 씨는 왕의 이름으로 휴전에 응하였다. 그런데 당시의 정세를 고려할 때 휴전 조건은 적당하다고 볼 수 있었다. 루마니아는 3억불의 배상금을 지불치 않으면 아니되었다. 이것은 핀란드에 부과된 배상금보다 많지 않다. 루마니아는 령토의 손실은 조금도 없고 소련의 동맹국에 가입함으로써 전전에 관리하던 트란실바니아를 0으로 찾게 되었다. 트란실바니아는 히틀러가 헝가리의 호시 제독에게 넘겨 준 땅이다. 파드라스카누 씨는 자기가 적당한 조약을 맺었다고 생각하는 것 같았다. 어느 날 오후에 우리들의 일행은 말쑥하고 쾌활한 그리고 유행에 맞는 의복을 입은 불란서 말을 잘 할 줄 아는 파트라스카누 씨의 부인과 다과를 같이 하였다. 
“미카엘 왕은 금후 몇 년이나 신 루마니아에서 왕위를 유지할 수 있을까요?” 라고 누가 그 부인에게 물었다. 
“아마 한 3년이나 갈까요?“라고 부인은 말하였다. 그리고 또 루마니아가 공산주의 국가가 되려면 몇 해나 걸릴까요?” 하고 물은 즉 “2년”이라고 그는 애교에 넘치는 대답을 하였따. 
(제2장, 1,2,3은 신천지 6월호에 “나치스 독일의 살인기계”이란 제목으로 대개가 소개되었기에 여기에는 약(略)하기로 하였다?편집부) 

6 파란망명정부의 몰락 
적군(赤)이 파란해방지구의 유일한 권력으로 인정한 파란해방위원회 및 파란관리위원회의 본무 소재지인 루브린에서 나는 처음으로 모로스키 씨를 만났다. 그는 기후 소련이 바르샤바를 00한 직후 승인한 파란신정부의 부주석이 되었다. 나는 여기서 또 신파란 인민군총사령관 지머스키 장군과도 만났다. 
지머스키 장군은 적군(赤)이 그도그 전투에 참가하였는데 여하한 방법으로 폭 넓은 비스튤라강 쪽 강변에 있는 바르샤바의 교외 프라가를 점령하였는가에 관한 전투경과를 상세히 설명하여 주었다. 그는 런던주재 파란망명정부와 파란국민지하군총사령 보 장군과의 공동책임으로 시작된 바르샤바의 무장봉기가 赤군과는 사전에 하등의 의논도 연락도 없이 개시되었다는 것을 단언하였다. 그리고 그는 또 설명하기를 신파란인민군의 총사령관으로서 그는 반소적인 파란국민군의 적이었다?적군 작전에 관하여서 그가 아는 한 적군은 결코 바르샤바를 돌입공격할 계획은 하지 않았다고 말하였다. 적군(赤)은 결국 포위작전으로서 바르샤바를 점령할 것이며 그 당시 바르샤바 시내에서 싸우고 있던 보 장군 휘하의 군대는 결국 독일군에 전멸될 것은 결정적이었다고 말하였다. 
아니나 다를까! 내종(乃終)에 알고보니 지머스키 장군의 예언대로 바르샤바의 비극은 일어나고 말았다. 독일군은 바르샤바 주위에 굉장(宏壯)히 많은 희생을 낸 소련군이 비스튤라 강의 가장 폭 좋은 데를 골라서 도하하는데도 사령관이 무하의 희생을 거의 돌보지 않는 정도의 용단으로서만 수행될 수 있었다. 그런데도 그 육탄적 공격은 까딱하면 실패할뻔하였다. 적군은 익년 2월 즉 강과 수도의 남북에 있는 연0이 완전히 연결되어서 적군(赤) 동포 등 중량이 무거운 무기를 운반할 수 있는 때를 기다려서 비로소 공격을 계속하였다. 이것은 정말 현명한 작전이었다. 우연이든 계획적이든 이 최후의 공격은 연합군이 가장 유리한 시기에 시작되었다고 할 수 있다. 그 이유는 벨기에에 대한 툰트스테토 휘하 독일군의 반격이 치열의 최고도에 달하여 서구라파에서 우리 연합군이 포위되었을 때 그 적군 최후 공격은 작전상 많은 도움을 연합군에 주었던 까닭이다. 
지머스키 장군이 예언한 바와 같이 소련군 주력부대는 바르샤바 옆을 지나 포위를 하였다. 그리하여 독일방위군은 완전히 포위 당하였을 때 결국 강복하였다. 그러나 그간 시가는 완전히 파괴되고 수 천 만의 시민은 희망 없고 소용 없는 싸움에 그들의 생명을 잃어버렸다. 파란망명정부가 소련은 그들을 배신하여 바르샤바를 공격하지 않았으며 영국주재군참모연락부와도 한 마디의 의논 없이 무장봉기를 일으킨 보 장군을 구제하지 않았나고 소련을 0렬히 비난한 것을 회고할 때, 그들 자신의 졸렬한 지도와 치명인 외교실패를 부끄러워함이 옳다고 생각된다. 
파란 국내에 있어서도 망명 정부의 위신은 바르샤바 패전 후 급속히 떨어졌다. 수 백 명의 보 장군 휘하 장교는 신 파란인민군에 가입하기 시작하였다. 루부킨에서 나는 0에 꿈 같은 환상을 품고 있는 애국지사 몇 사람이 그곳에 와 있는 것을 보았다. 그 중 한 사람이 타로노아바 대좌는 보 장군 휘하의 파란민군의 국방대장이었다. 그는 바르샤바 무장봉기 전에 그와 그의 2천 5백명이나 되는 부하 장교의 대부분이 보 장군의 작전은 다음의 두 가지 이유로 공공연히 반대하였다는 것을 알리어 주었다. 첫째 “재정이 부족한 것” 둘째 “적군(赤)과 연락이 없는 것”이었다. 망명정부 수상 미코라이즉코와 연락하여 연합군과의 연락이 있기 전에는 무장봉기를 연기하기를 요구할 의도로 군직(軍職)을 사임하고 바르샤바를 몰래 떠났다. 그리고 루브린에 와서 보니 벌써 때는 늦었다. 이제야 그는 지머스키 장군의 다음과 같은 선언에 완전히 동의하였다. 
“우리는 보의 명령이 순전히 정치적 이유에 개인한 것을 확신한다. 국민의 계획은 항상 적군(赤)이 점령하고 있는 도시에서 그 본성을 폭로하였다. 결국은 최후에 정권을 잡기 위함이었다. 그들의 실책은 적군과 연락 없이 바르샤바에서 전투를 할 수 있다고 생각하였는 것이다.” 
그리하여 국민군의 정책이란 국민의 운명에 관한 근본적이고 불가피한 한 가지 문제를 끝까지 부인하여 온 런던주재 파란망명정부의 정략의 군사적 반영이었다. 그 한 가지 문제라는 것은 소련의 승리에 의하여서만 소련인의 피의 희생에 의하여서만 비로소 파란은 위대한 국가로 회복할 수 있다는 것이다. 그러므로 반소(反蘇)분자를 제외하고 소련이 승리하는 그날로 일어날 친소분자와 충분히 협력한 용의가 있는 정부만이 신 파란의 정권을 잡을 수 있을 것이다. 그런데도 불구하고 런던망명정부는 뿌리 깊은 반소적 편견과 과거에 가졌던 희망적 환상에 근거한 신화적인 희망에 전신을 맡기었다. 그리하여 결국은 그러한 꿈 같은 희망은 버렸으나 때는 늦어 그들의 유일한 정치적 재산인 농민당에 지지를 상실하였다. 이로부터는 소련이 영미양국의 체면을 유지할만한 시간이 지난 뒤에 바르샤바의 폐허에 그 후 들어온 모로스키 씨를 수반으로 하는 신파란임시정부를 승인할 것은 시간문제였다. 
이러한 모든 정세는 내가 처음에 파란을 방문하였을 때 벌써 확실히 나타났다. 파란해방위원회는 그야말로 파죽지세로 정치적 개혁을 수행하고 있었으므로 赤군의 보호가 없었던들 그러한 혁명이란 내란 끝에 있을 수 있는 큰 개혁은 없었을 것이라고 생각될 정도였던 것도 사실이다. 지머스키 장군은 그의 군대가 국민군을 철저히 무장해제시키고 있다는 것을 우리들에게 말하여주었다. 해방위원회에 소속된 파란인은 말하기를 해방위원회의 정권을 인정하지 않고 망명정부의 레이디오 지령만을 복종하는 소위 비협력자들은 인민의 적이라 해서 구금되고 있다고 하였다. 국민군의 잔류자는 산에 혹은 촌락에 숨어서 소련인과 친소 파란인에 대한 사보타지와 암살전을 하고 있었다. 
파란해방위원회는 아직도 약하였고 동위원회에 공동참가한 4개 정당은 대중의 지지를 받기 위하여 아직도 미크라이직크의 영도 하에 있는 농민당의 원조를 받아야만 하였다. 그러나 그들은 토지 개혁으로 말미암아 농민 가운데 본질적인 지반을 가질 수 있을 것이고 도시 노동자에 대한 0력으로 말미암아 그들 노동자를 조직으로 통제할 수 있을 것이다. 영미 양국의 간섭에 의존하고 있는 망명정부는 파란국토에서는 이런 인민의 정부와 길게 경쟁하지 못할 것이다. 스탈린 원사가 동프러시아와 시레시아를 실제로 파란주권에 넘겨줄 때 대중의 지지를 받은 유사 이래 최초인 친소정부의 정치적 지도자들이 신질서의 급속한 안정을 기대하였는 것도 충분한 이유가 있었다. 그들은 이제야 赤군이 닦아 놓은 터전에서 신질서의 기초를 00하는데 분망하였다. 
이리하여 해방국 파란 및 루마니아에는 정치적 원형이 점점 선명하게 되어가고 기타 해전 추축국에 부과된 휴전조건은 연구 재료가 되는 형편인데 벌써 1944년 가을까지는 결국 독일을 포함한 동구라파가 여하한 형태로 변할 것인가를 의미한 윤곽만을 찾아볼 수 있었다. 그러면 이제 적군(赤)이 정복하는 곳마다 생겨나는 기형(其型)을 검토하여 보기로 하자. 



제 3장 

1

금번 제2차대전 시작당시부터 크레믈린궁에서는 이번 전쟁을 애국전쟁이라고 불렀다. 소련은 전쟁을 강요당한 셈이다. 그는 이데올로기를 남에게 강요하기 위하여서 전쟁의 이니시야티프를 취한 것이 아니고 그에게 이데올로기를 강요한 자에 대하여 투쟁하였다. 
그런데도 불구하고 적군(赤)의 승리는 필연적으로 구라파의 그 정세를 변화시킨다. 적군을 물리치는 동안에 소련은 근접제국민으로부터 수백만의 동지 혹은 예찬자를 획득하였고 그들의 깊은 존경을 받게 된 것만은 확실하다. 대전 전에 중구 및 동구제국민이 반소적 정권에 지배되었다면 그것은 주로 유일의 사회주의국가인 소련의 힘을 과소평가한 때문이다. 그리고 지금 와서 소련이 똑 같은 곳에서 많은 동지를 새로이 얻었다면 그것은 주로 소련군의 용감에서 온 변화일 것이다. 
적군에 의하여 해방된 나라는 구라파에 있어서 광대한 지역을 형성하고 있었다. 그 지역은 폭이 평균 삼백리 주위의 국경이 삼천리에 달하였다. 면적은 오스트리아 동프러시아 동부 독일을 포함한다면 오십만평방리 이상이나 되고 인구는 전전과 같이 일억이천만이며 소련인구의 약 3분지 2이다. 이러한 국가들의 장래는 어떻게 될까? 어떠한 조건 하에 그들의 대소우호관계는 두터워질까? “애국투쟁”은 사회주의 진출을 위한 이데올로기전으로 변하여 질 것인가? 수련은 그가 획득한 영미양국과의 우호관계를 위험에 빠트리어가면서도 공산주의절대우위를 건설할 것인가? 나는 하루는 이 문제에 대하여 어떤 나이 먹은 공상주의자와 이야기하여 보았다. 그는 다음 같이 말하였다. “수년 전에 만약 혹자가 나에게 금차대전 후 구라파에는 혁명이 없을 것이다 라고 말하였다면 나는 그를 미친 사람이라고 불렀을 것입니다. 그러나 현재 구라파는 그 사람 예언 그대로입니다. 소련은 특히 구라파의 안정을 원하고 있습니다. 赤군이 가는 곳에서는 혁명은 없을 것입니다.” 라고. 
전통적 마르크스주의 정의 그대로의 프롤레타리아 혁명을 혁명이라 부르면 그의 말은 사실인 것 같다. 적군에 의하여 해방된 국토에서 우리들은 전형적 프롤레타리아 혁명은 보지 못하였다. 노동자는 부르주아를 타도하여야 한다는 공공연한 요구도 정권은 노동자 농민이 독재하여야 한다는 요구도 자본주의에 대한 공공연한 비난도 구라파는 머지 않아서 공산주의국가가 될 것이라는 과격한 예언도 하지 않았다. 우리의 귀에 젖은 “계급투쟁”이란 술어는 구라파 공산주의자의 사전에서 없어진 것 같다. 크레믈린에서 혁명을 조장시켰다면 그것은 벨벳 장갑을 끼고 한 것이었다. 강요가 아니고 지시 정도였다. 
나는 그 충실한 공산주의자에게 다음과 같이 말하였다. “하여튼 대단히 자미 있는 사태는 전개되고 있습니다. 당신이야 무어라 부르든지 간에 그것은 혁명의 새벽을 명시하는 것입니다. 동구라파는 반드시 변할 것입니다.” 
“그러나 누구나 코민테른 혹은 소련정부가 동구라파를 볼셰비키화 시키고 있다고는 말할 수 없습니다.”라고 그는 말을 또 거듭하였다. “적군의 승리가 많은 변화를 가능케 한 것은 사실입니다. 그러나 파시즘을 배제하고 그들에게 남은 유일의 가능한 정체(政體)로 향하야 나아가고 있는 것은 그 나라 인민 자체라는 것을 말하여 둡니다.” 라고. 
북에는 핀란드(芬蘭) 및 발트제국으로부터 남으로 아드리아해 및 土耳其 국경에 이르기까지 명백히 나타나고 있는 그 “유일의 가능한 정체(政體)”란 분규를 조정하는데 널리 공평하게 이용할 수 있는 제복”형”이다. 결국 그 형은 희랍에까지 달할 것이다. 이번 전쟁이 끝나면 분란, 헝가리(洪牙利), 오스트리아(오지리), 적군에 점령된 동부 독일, 이러한 모든 국가는 반 파시즘의 종조국 소련과 동맹관계에 있게 될 것이다. 소련점령 하에 있는 구라파 전역은 역사상 어느 시대보다 광대하다. 
모스크바로부터 죽 연락(連絡)된 동구파라제국의 인민은 계급투쟁의 소동과 유혈의 참사를 연출하지 않고 공통된 혁명적 개혁을 과거 어느 때보다 광범위에 걸쳐 실현하고 있었다. 그들은 이 과업을 훌륭하고 안정된 경찰력을 가지고 그들 자신의 정부의 법령을 배경 삼아 적군(赤) 점령국 하에서 질서정연하게 수행할 것이다. 그들은 신세계 건설을 위하여서 방책을 구축하고 싸우지 않을 것이다. 싸움을 벌써 불가 돈드니에피 다뉴브 비스툴라 오더버그 이러한 강에서 끝마쳤다. 
첫째는 개혁의 외교 방책의 근본적 전환이었다. 금번 대전에 소련 인접국은 모두 독일원조를 위하여 동원되었고 착취당하였다. 소련이 승리한 이상 그러한 일이 또 다시 일어나지 않게 하기 위하여 철저히 단속하는 것은 논리적 귀결이다. 고로 구라파제국민은 소련과의 절대적인 우호와 협력만이 최선의 정책이라고 생각할 뿐 아니라 그것만이 가능하다는 이념 하에서 활동할 것이다. 
더구나 소련의 국경은 적국(敵國)과 적국(敵國) 내 항공기지를 없앨뿐더러 소련이 제일류해군국이 되어야만 안전할 수 있다는 것을 잊어서는 안된다. 금후는 소련함대가 북에는 발트해 남에는 다다넬스 해협에 있어서 유일의 유력한 해군력이 될 것이다. 소련은 지중해에서도 평등을 요구할 것이다. 그가 지중해에 접근할 수 있나 없나는 전쟁 중 우정을 도무지 표시하지 않았던 터키(土耳其) 정부의 태도 여하에 달렸다는 것은 구라파의 안전보장을 위한 그의 신임무를 수행하는데 보조가 맞지 않는다. 다다넬스 해협의 지배권을 장악하기 위하여서 최후의 안이 발표될 것이다. 그러나 스탈린 원수는 기다릴 줄 안다. 왜 그러냐하면 이 문제만은 실패하여서는 안되는 까닭이다. 
모스크바에서 나는 파란 루마니아 체코 분란의 각평화사절단이 내가 위에 말한 신시대를 인정하는 것을 들었다. 그리고 파란해방위원회가 정권을 잡았을 때 발표한 다음과 같은 선언문이 가장 솔직하게 세력의 변환관계를 말하여 주었다. 왈 “역사와 금차대전의 경험은 소련, 파란, 체코, 삼국이 일치협력하여 대스타브 방위진을 만드는 것만이 독일제국주의의 압박을 막을 수 있다는 것을 알려준다. 과거 4백년간의 소파양국의 끊임없는 충돌은 상방의 손해를 가지고 왔을 뿐이다. 이제야 이러한 관계에 있어서 역사적 변화가 일어났다. 충돌은 우정과 협력으로 바꿔지고 있다. 이것이야 말로 상호인민의 이익을 위한 지상명령이다. 파란군과 적군(赤)이 같이 무기를 들고 싸운 형제적 정서로써 발족한 우정과 공동투쟁은 전후에는 영구한 동맹과 정다운 협력으로 변하여야 한다. 우리 인접국 소련과의 영속적 동맹은 파란 외교정책의 근원이 될 것이다.” 
“루마니아”공산당수령 “파트라스카누”씨도 마찬가지 결정적 어조로 소련과의 밀접한 협조와 동맹에 의하여서만 “루마니아” 국민은 재기할 수 있고 그의 독립과 자유를 보장할 수 있다고 나에게 말하였다. 

2 경제적 개혁 

제2의 중요한 특징은 ‘파시스트’ “친파시스트” 나치스 협력자는 동구라파제국으로부터 완전히 그리고 철저히 소탕시킬 것이란 사실이었다. 그러면 여하히 실행될 것인가? “신정부의 정책에 반대하는 사람은 모두 다 소탕될 것이다”라고 모국외교관은 말하였다. 그러나 그의 말은 딱드러맞지는 않았다. 왜 그러냐하면 전부를 포함하지 못하였는 까닭이다. 민족반역자라는 술어는 세미하게 규정되지는 못하였지마는 대체로 대외 및 대내적 신개혁정책을 실현하는데 방해되는 자를 말한 것이다. 
“전쟁범죄자 민족반역자는 한 사람도 남김 없이 철저히 처단하여야 한다.”라고 파란해방위원회선언서에는 말하였다. “히틀러” 앞잡이와 1929년 9월에 파란에 대하여 배신행위를 한 자는 한 사람도 파란국경을 넘어가지 못할 것이다. 우리는 민족통일을 파괴하고 국내에서 동포상살을 조장함으로서 “히틀러”의 이익을 위하여 종사한 이간자 및 반동분자는 한 사람도 남김 없이 철저히 처치할 방침이다. 
이러한 이간자는 국내국외를 막론하고 민주주의적 자유와 파란국민에게 약속된 공민권을 형유하지 못할 것이다. 마찬가지로 “체코슬로바키아” 정부는 재산몰수 기타 여러가지 방법에 의하여 민족반역자 및 대 나치 협력자를 처벌할 계획이라고 “미멕크” 씨는 나에게 말한다. 씨는 “체코슬로바키아” 해방지구에서 정권을 잡은 “체코슬로바키아” 행정대리위원회의 전권대리위원이었다. 우리는 “루마니아”가 전에 “히틀러” 전쟁을 유지하여 온 공업을 여하히 통제하고 있는가를 목격하였다. “유고슬라비아” “불가리아”도 이상과 같은 정책을 취하였다. 수개국에서는 독일인 0살 및 독일인 재산 몰수로 말미암아 정부는 자연히 거대한 산업 기관을 소유하게 되었다. 소련군이 들어오기 전에는 예를 들면 파란과 “체코슬로바키아”의 중공업은 거의 전부가 나치스 관리하에 있었다. 그리고 나치가 점령 후에는 모든 소자본주도 결국은 그들이 가진 소기업을 빼앗겼고 또 설사 합작하였다 하더라도 독일인과 공동경영을 하지 않으면 안되었다. 독일인에 매도를 강제당한 자도 옛 소유권을 완전히 회복할 수는 없을 것이다. 독일의 전쟁목적과 보조를 같이한 자는 이제야 민족반역자로 지명을 받아 생명까지는 모르지만 재산은 완전히 몰수당할 것이다. 몰수한 공업시설을 이용하는 방법은 나라에 따라 다를 것이다. “루마니아”에서는 소유자부재공장은 직공위원회에서 잠정적으로 경영하고 있었는데 소유권과 관리권은 정부에 있는 것을 나는 보았다. “모로스키”씨의 말에 의하면 파란에서는 몰수된 공장은 정부기관에 의하여 경영되고 있었는데 그 기관에는 노동자대표도 들어 있었다. 
“이렇게 몰수된 공장 가운데는 전소유자에 반환되는 것도 있을지 모릅니다. 그러나 민족반역자의 ??는 살??만 있다면 다른 개인에게 매도할지 모릅니다.”라고 모로스키 씨는 말하였다. “그러나 국가적 견지에서 중요한 생산업은 전부 국유가 될 것입니다. 우리는 모든 생산업은 국유화 하는데 찬성입니다. 우리는 또 가능한 한도 내에서 개인기업을 될 수 있는 대로 장려코저 합니다. 그러나 생산과 분배는 국가의 규정에 의하게 될 것입니다.” 
여기에 기억하여 두어야 할 것은 발트제국 체코슬로바키아 루마니아 및 기타 발칸 제국, 그 중에도 파란에 있어서는 법적 소유자가 없는 거대한 기업과 토지가 있다는 것이다. 전소유자들은 무도한 나치에게 학살되었다. 2백만 내지 3백만의 유대인은--그들 중에는 부호가 많다--유대인 아닌 자본가와 함께 구라파에서 말살 혹은 추방당하였다. 차금(借金) 문제 역시 부분적 이유로는 고리대금업자 및 전당업 부로커의 말살로 말미암아 간단히 해결되었다. 그리고 아직 해결되지 못한 부분은 인플레이션이 결국 해결하여 줄 것이다. 독일인으로부터 몰수된 상점과 소규모기업 가운데는 협동조합에 편입되는 것도 있을 것이다. 그리고 피고용자는 정부의 협조를 받아서 소유경영자가 될 것이다. 이러한 현상은 이전 독일에 점령되었던 다른 여러 나라에서도 일어날 것이다. 
동구라파에 관한 제3의 중요한 특징은 소수민족문제이다. 이 문제는 일반투표 혹은 국제조정에 의하지 않고 소련을 포함한 인접국간의 직접적 상호협의에 의하여 해결하자는 것이다. 독일인 소수민족은 본국에 접경되든지 그렇지 않으면 그들이 약탈을 하였든 나라에서 징역살이를 하는 도리밖에 없을 것이다. 선례는 소련과 파란해방위원회 사이에서 체결된 9월협정에서 결정되었다. 양국은 소련인은 파국에서 파국인은 소련에서 상호철퇴하기로 되었다. 
주민교환의 이 협정은 소파군사동맹과 함께 양국의 미래의 우존(友存)관계를 말하여 주는 중대한 징조였다. 그것은 스탈린 원수가 옛날과 같은 사태 즉 외국에 이주한 소련인민이 평화와 안전에 반하는 이유로 반소적 정부에게 착취당하든 그러한 사태를 금후는 묵인할 수 없다는 것을 의미하였다. 그것은 또 파란망명정부의 선동의 근본 즉 서부 우크라이나를 파란에 반환하라는 파란 토후의 요구를 말살하는 것이었다. 
우리는 또 소련에 루마니아 소수민족이 있는 반면에 루마니아와 체코슬로바키아에는 소련소수민족이 살고 있다는 것을 안다. 소파협정은 트란실바니아에 거주하는 루마니아인과 헝가리인과의 소수민족문제 실데시아에 거주하는 체코슬로바키아인과 파란인과의 소수민족문제 등을 해결하는데 한 가지 현명한 모범이 될 것이다. 독일인이 루마니아로부터 물러 나오는 것과 동시에 헝가리인이 트란실바니아로부터 물러나올 것은 명백하였다. 흥미 있는 것은 그 결정의 본질과 역사적 영구성이었다. 
제4의 특징은 파란 체코슬로바키아 기타 동구라파제국에 있어서 해방제국가는 독일로부터 배상을 요구할 수 있다는 것이고 이에 대하여 소련은 또 그것을 격려하였다. 그 목적은 소련이 모든 전 추축, 위성국에 대하여 프러시아인을 희생하고 소련의 보호 하에 획득한 신영역은 그들이 다 양도받을 수 있다는 것을 언질 주는데 있었다. 지금 정권을 잡고 있는 파란 반파시스트는 동프러시아 시태시아 뿐만 아니라 독일공업시설까지 얻으려 하고 있었다. 모로스키씨는 나에게 파란은 독일로부터 최대한도의 기계를 가지고 와야 할 것이며 비단 동프러시아 뿐만 아니라 필요한 것이라면 무엇이든지 받을 것이라고 말하였다. 
이렇게 되면 외국자본을 수입할 수 있는 여지는 얼마나 남을 것인가를 고찰하여 보자. 내가 상술한 제국가는 거의 다 토지 이외에는 외국의 자본투자를 환영하였다. 그러나 생산에 대한 정부의 간섭을 도처에서 광범위하였다. 파란과 체코슬로바키아에서는 여하한 외국의 자본투자도 반드시 정부가 계약할 것이며 따라서 결국 현정권을 강화안정 시키는데 불과할 것은 명백한 사실이다. 
제5의 특징은 소유재산 문제였다. “파란에는 교회소유재산이외는 개인이 소유하는 큰 재산이라고는 하나도 없을 것입니다.”라고 모로스키씨는 말하였다. 그리고 교회 그 자체도 몇 년이나 그 재산을 소유할 수 있을지 의문이다. 내가 파란 어떤 청년회에 참석하였을 때도 대표자는 역시 교회소유토지의 반환을 요구하고 있었다. 그들 청년들은 파란해방위원보다 훨씬 더 과격하였다. 그러나 모르스키 씨와 그의 배후에 있는 여러 정당은 대단히 신중하였으며 1921년 제정된 헌법의 범위를 넘지는 않았다. 교회소유지에는 손을 대지 않을 것이다. 위원 가운데 집산주의 및 전생산기계의 국유화 등 급진적 개혁을 주장하는 자는 사회주의자였다. 그러나 노동당의 공산주의자는 신중하고 보수적이었다. 
일종의 토지기금이 파란에는 농업개량부 내에 설정되었다. 이 기금은 최초에는 농구, 기계, 가축 그리고 독일인 및 민족반역자로부터 몰수한 토지에 의하여 자금을 설정한 것인데 그 밖에도 약 50정보의 소유토지가 있다. 동프러시아 및 실레시아에서 독일인으로부터 몰수한 토지는 국가재산에 넣을 계획이지만은 개인이라도 일백정보까지는 소유하는 것을 허가하고 있었다. 
약간의 토지는 모범농장으로써 국가가 경영하기 위하여서 따로 떼어 두었다. 그러나 광대한 토지는 일호당 평균 오정보정도로 소농 중농 식구 많은 소작인 및 농촌노동자에 분배되었다. 
대체로 모르스키 씨는 예언한 파란에 있는 모든 개인소유의 큰 재산은 국유화될 것이란 말은 동구라파 다른 모든 국가에 적용된다고 하여도 과언이 아니다. 체코 행정위원들은 나에게 슈데덴에 거주하고 있는 독일인의 소유지는 거의 전부가 몰수될 것이며 몰수한 토지는 충성된 시민에게 분배될 것이라고 말하였다. 나치와 협력한 지주에 대하여서도 재 부재를 막론하고 마찬가지 취급을 할 것이다. 부카레스트의 쿠데타가 있은 후 루마니아 민족농민당서기장 포프씨는 루마니아에 거주하는 오십만의 독일소수민족의 소유지는 몰수되어 루마니아 농민에 분배될 것이다라고 나에게 말하였다. 대소유지는 교회 및 현군주소유지를 제외하고는 전부 몰수될 것이다. 
우리는 벌써 불가리아 및 유고슬라비아의 대소유지도 마찬가지로 국가에 몰수될 것을 예지할 수 있다. 약간의 토지는--그것은 내종(乃終)에 다소형태가 다른 집단농장의 선구자가 될지 모른다--파란에 있어서와 마찬가지로 국영농장으로 남을 것이다. 
1944년말에 적군(赤)이 헝가리에 들어왔을 때 모스크바에 있던 헝가리 공산당원은 불원간에 소련이 승인할 헝가리-신정부가 취할 신계획을 세웠다. 그 신계획은 파란의 그것과 마찬가지였다. 동년 10월에 벌써 헝가리 지하운동지도자와 적군(赤) 사이에는 협정이 성립되었다는 소문이 떠돌았다. 헝가리의 반파쇼적 신계획을 알리고 10월 어느 날 밤에 개최되는 강연을 들으러 갔다. 강사는 헝가리에 있어서의 공산주의논리의 권위자로 이름난 라코쉬씨였다. 이런 성질의 강연은 전시소련에 있어서는 자주 있지 않았고 계획적 정치적 목적을 위하여서만 있었다. 라코쉬씨의 연설은 사전에 소련선전국의 검토를 받고 승인을 얻었고 확실히 그의 표현방법이 대중 흥미가 있었다. 
“왜 헝가리는 독일에 끌려갔습니까”하고 연사는 말을 시작하였다. 
“그것을 설명하자면 우리 헝가리 국가의 내부조직을 말씀드려야 하겠습니다. 권력은 반동분자의 수중에 몰려 있었고 농촌의 실태는 1919년의 제정러시아와 비슷합니다. 한쪽에는 반동분자인 지주가 군림하고 또 다른 한쪽에는 토지 없는 농민 즉 민주세력이 있습니다. 지주는 토지를 사수하려 하고 있습니다. 이것으로 말미암아 그들은 인민을 위하여서 일을 할 수 없습니다.” 
그는 또 다시 계속하여 다음과 같은 취지로 연설을 하였다. “헝가리의 민주세력이 0한 원인은 동노계급의 지도자 공산당이 26년이란 기 세월을 지하에서 활동하지 않으면 아니되었던 관계상 민주주의 운동이 그 지주를 잃어버리는데 있다. 그런데도 불구하고 헝가리 인민은 본질적으로 민주주의적이었다. 머지 않아 반동독재는 청산되고 금후 파시즘에 대한 투쟁주동력을 근로계급일 것이다. 그 투쟁으로 말미암아 신헝가리는 일어날 것이다. 우리의 가장 중요한 당면사업은 승리국 소련과의 두터운 우호관계를 맺는 것이다. 그리고 반동분자지주를 말살하려는 것은 물론이다.” 
그 후 발생된 현실적 사실은 라코쉬씨의 간결한 예언 그대로 00되었다. 그러면 경제문제에 관하여서는 이만 쓰기로 한다. 

3. 정치적 변천 
파란과도정부는 솔직하게도 민주주의적 자유는 민족반역자에게 의하여서는 실행될 수 없다고 말하였다. 이 민족반역자란 말은 이상하게도 여러가지 점에 있어서 우리의 귀에 젖은 마르크스주의의 용어”계급의 적”을 연상케한다. 
1937년 이전의 파란정부와 관계가 있는 지주는 거의 전부가 민족반역자로 인정하게 된 것은 파란해방위원의 선언문으로 보아서도 명백한 일이다. 정도의 차이는 있을지언정 마찬가지 사실은 파시즘과 직접합작한 자는 물론 1937년 이전의 기타 동구라파 제국(諸)의 정부에도 적용될 것이다. 그리고 또 이주한 지주와 자본가들이 전쟁이 끝난 후 본국에 다시 복귀하고자 한데 그들은 상세한 신분조사서를 받을 것도 물론이다. 
그러면 어느 계통이 이 광대한 지역의 전후 정계에서 제일 드높이실 것인가. 국가를 재건할 수 있는 건전한 존재는 누구인가? 첫째는 국민을 먹여 살리는 농민이었다. 둘째는 일용품을 생산하고 저금 생활하는 노동자였다. 
셋째는 00병 일반군인 그리고 본국에 남아 있으면서 침입자와 협조하지 않았던 자이었다. 제삼의 그룹 가운데는 잔존한 인텔리 및 기술자들도 약간 있었다. 그리고 또 이 그룹에는 많은 목사 소실업가 하급관사들도 끼어 있었는데 그들은 독일점령시에 간신히 조국파란을 배반하지 않고 살아 온 사람들이었다. 이러한 사람들은 독일점령시에 무서운 고통을 받았고 살해당한 사람도 수천명이었다. 
루마니아에서는 적군(赤)이 들어오자 몇 주일 되지 않아서 노동조합이 재생하였는데 결국은 노동자의 구할이 가입하였다. 파란해방지구에서는 노동조합의 조직은 합법적이었을 뿐만 아니라 정부자체가 발기하기도 하였다. 파란과도정부기관지 플프레스는 노동후생부가 노동조합을 조직하기 시작하였다고 공식 발표하였다. 농민조합 역시 정부에 의하여 조직되었다. 확실히 그들은 파란 망명정부를 배경으로 한 토지 및 자본가 앞에 모자 벗고 머리를 숙이기 위하여 훈련을 받고 있지는 않았다. 
파란에는 노동조합조직은 친소적 사회당에서도 볼 수 있었다. 사회당은 파란과도정부의 일원인 드럽브너 씨가 지도하고 있었다. 여기 주목할 사실은 파란정부의 요원 전부가, 농민 혹은 노동자 출신이었다. 그리고 여기에 우리는 파란만 아니라 소련인접제국가에서는 장래의 여하한 성격을 가진 정치가 출현할 것인가를 예지할 수 있다. 즉 권력은 지주 및 자본가가 아니고 농민 및 노동자의 손에 들어갈 것을 예지할 수 있었다. 왜 그러냐하면 그들은 친소적인 좌익정당의 지도하에 있는 까닭이다. 이것이 제6의 특징이다. 
제7의 특징. 출판, 언론, 집회, 신앙의 자유는 엘그로섹션의 의회제일주의개념 보다 오히려 소련식 정의에 훨씬 가까웠다. 신파란정부는 민족, 신조, 국적의 차별 없는 시민의 동등권, 정치단체 및 노동단체조직의 자유, 출판 및 양심의 자유, 이러한 모든 민주주의적 자유를 회복할 것을 엄숙히 선언하였다. 잘못하는 자가 있을 경우에는 민주주의적 자유는 민주주의의 적에 봉사하는 것을 용사(容赦)치 않는다고 경고하였다. 
다른 여러가지 부문에 있어서도 파란계획은 그의 국경 넘어까지 영향을 줄 것은 확실한다. 그 계획은 임금 수준의 증가, 신노동법작성, 각종 공공후생시설의 확장, 의무교육실시의 강행, 긴급주택건축, 협동조합의 장려 등을 요청하고 있었다. 
불가리아 수장 무라비프 씨는 추축국 산하에 있던 불가리아를 급전직하로 연합국 진용에 꺼러 넣고 공산주의자와 상의한 후 파란해방위원회의 선언과 현저히 흡사한 각종의 개혁을 선언하였다. 그는 인민의 모든 민주주의적 자유의 회복 즉 인종차별의 철폐, 헌법상 권리의 회복, 정치범 석방 모든 파시스트 단체의 해산, 심지어 국민의 재산 사유의 금지까지 맹서하였다. 무라비프 정부는 모든 것을 다 하였으나 자체를 민족반역자로 처벌하는 명령만을 빼놓았다. 이것으로 밀미암아 동정부는 붕괴되었다. 익일 즉시 후계정부인 죠르지프 정부는 그 빼놓은 것을 보충하여 첨가하고 무라비프를 체포하였다. 
“불가리아” 결국 그의 이전의 재미롭지 못한 동료를 부인할 뿐만 아니라 그들을 완전히 박멸하여야 한다는 것을 알았다. 이러한 박멸이 철저히 수행되는 날만이 1940년 이후에 출현한 정부의 옹호자를 철저히 체포하고 그들의 재산을 몰수하고 강경한 조처를 취하는 날만이 그리고 또 언제든지 독일에 대항하여 싸울 수 있는 용의가 있는 날만이 “불가리아”는 소련과 공통된 지반에 설 수 있다. 
여러분은 내가 이상 말한 제국가의 현상에 대하여서 너무 가까웁게 평행선을 그어서는 아니된다. 그들은 중요한 점에 있어서는 진보의 정도가 아주 달렸다. 예를 들면 전쟁이 끝나면 구라파에서 제일류 공업국가가 될 수 있는 “체코슬로바키아”와 같은 극도로 건전하고 정치적 훈련이 있는 인민을 가진 나라가 문맹과 탐관오리로 충만한 “루마니아”보다 그리고 첨예한 계급투쟁과 끝없는 당파 싸움에만 0일이 없는 파란과 같은 나라보다 더 급속히 안정을 회복할 것은 명약관화한 사실이다. 

4. 구사회의 몰락 

동구라파에서 일어나고 있는 현상은 “파시즘”이 대두하기 시작한 전후의 공산주의자 및 좌익제정당이 취한 그것과 흡사하였다. 1933년 이후 구라파의 공산주의자는 대체로 시초의 “슬로건”인 “프롤레타리아” 혁명을 포기하기 위하여서 처음에는 인민전선 그 다음에는 통일전선의 정부를 수립코저 도처에서 자유주의자 및 민주주의자와 합작하기에 노력하였다. 그러나 그때는 실패하였다. 오늘에 와서는 인민전선은 파시즘의 무덤 위에서 소련의 승리를 배경 삼아 권력의 계승자가 될 것은 논리적 귀결인 것 같다. 
이민전선이 금후정치의 아들로서 씩씩하고 힘차게 자라날 수 있나 없나는 공산당의 지혜와 절제에 크게 좌우될 것이라는 것은 명백하다. 지금까지는 루마니아, 체코슬로바키아, 파란, 불가리아, 유고슬라비아의 공산주의자는 대단히 신중히 그리고 또 정치적 지혜를 가지고 매사를 진행하여 왔다. 현재까지는 그들의 강대한 실력에 비하여는 그들이 현재 차지하고 있는 요직의 수는 반비례적 소수이라는 것이 객관적 사실임에도 불구하고 그들은 그 소수의 의자에 만족하고 있었다. 
1945년 반파시즘의 여러 정부가 특허한 진보는 관념적 억측을 인민에게 강요하여 거기서 만들어낸 일련에 의하여서가 아니라 주로 전쟁의 진보에 의하여서 성장되고 있는 것 같았다. 이리하여 공산주의를 타도하기 위하여 출발한 나치즘은 결국에는 전구라파를 통하여 방임주의적 자본주의를 파괴하는데 성공한 기계가 되고 말았다. 이것은 역사의 악0라 할까? 그리고 나치즘은 자체의 붕괴와 동시에 히틀러를 무장하여 준 경제적 사회적 봉건잔재도 함께 파괴하였다. 
이것으로써 동구라파의 전모를 설명하였다고 할 수 없다. 동시에 그 설명은 나 한사람의 개인적 해석에 불과하다. 그러나 나는 세밀치는 않으나 윤곽에 있어서는 정확하다고 생각한다. 그것은 내가 모스크바에 체재하는 동안 주로 전보를 통하여 고국에 통신한 것이다. 그리고 또 그것이 소련당국의 검열을 무사히 통과한 것은 나를 놀라게 하였다. 소련의 검열은 솔직하게 말하면 군사적 이유로 금제할 때도 있고 정치적 이유로 금제할 때도 있다. 나는 그러한 통신이 금제를 받지 않고 통과된 이유는 소련이 자국의 우선권과 그에 포함된 의미를 외부에 감추려 하지 않는데 있다고 생각한다. 끝. 























