미국의 재일본업적 

저자는 미국의 저명한 기자 경제 전문가이며 특히 극동 문제에 00한 평론가로서 “네이션” 00000이다. 

일본으로부터 귀미한 미국인들은 미국점령계획에 대하여 대단히 별다른 평가를 내리고 있다. 일부의 소수인은 미국내에서 널리 지지를 받고 있는 의견 즉 “맥아더는 잘하고 있다”는 견해에 대하여 무조건적인 찬동을 하고 있는가 하면 타면 기타 사람들은 신랄하게 비판적인 평가를 하고 있는 것이다. 연이나 비판적 견해를 가진 사람들도 비록 그 입장은 복잡하지만 경이적인 진보가 “포츠담” 선언에서 공포한 목적에 향하여 추진되었다는 것은 승인하지 않을 수 없을 것이다. 아직까지는 일본 점령은 거의 독점적으로 미국의 사업이었다. 워싱턴에 있는 극동위원회 및 동경에 있는 연합국관리위원회는 주로 토론회로서의 활동을 하여왔을 따름이고 정책은 워싱턴에 있는 국무, 해군 및 육군 삼성에 의하여 식정(式定)되어 왔으며 기실 제(諸)관리는 “맥아더”의 기부원들에 의하여 실시되어 있는 것이다.   일본 점령은 단일국가의 사업인 까닭에 그것은 독일정령보다 월등히 효과적이었다. 그러나 이러한 전0적인 미국적 특성은 또 많은 실착(失錯)을 유치하게 하였다. 미국인들은 일본적 심리와 일본적 제도를 이해하는데 준비가 모자랐으며 일본 제도를 미국식으로 개조하는 것을 누차 “성공”이라고 해석하였었던 것이다. “맥아더” 사령부에 근로하고 있는 개개인으로부터 점령 정책에 관한 공평불편하고 상세한 정보를 수집해 볼 것 같으며 누구나 즉각으로 명백하게 기 모순 당착에 경악할 것이다. 일례를 들면 비록 신일본헌법은 세계에서 제일 가는 문화적이며 민주주의적인 것의 하나이지만 신일본정부는 구정부의 유기적 계승자이고 정권은 실제에 있어서 전과 동일한 수중에 놓여 있는 것이다. “재벌” 구제(驅除)에 관한 탁월한 계획은 문서상으로는 존재하지만 아직껏 대독점자본가들은 엄연히 요시다 정부를 지배하여 무대 뒤에서 거대한 세력을 휘둘르고 있었다. 일본 정부는 언론, 사상, 집회의 자유를 제한하는 모든 법률을 금지하도록 강제되었으며 노동조합조직은 장려되고 있다. 그러나 아직 일본노동자에 대한 “필립 마레이(미 CIO 간부… 역자 주)”의 신년 “메시지”는 민주주의에 대한 일절의 언급을 제거하기 위하여 검열을 받았던 것이다. 일본 공업의 일부를 배상으로 반출할 예비적 단계는 실천되었고 그와 동시에 일부 중요 공업의 부흥을 위한 대관도 용인되었던 것이다. 연(然)이나 일본의 경제위기를 적절히 처리하는데 실패하였음으로 정치적 분야에 있어서의 서상(敍上)의 성공은 위협을 받고 있다. 
여사(如斯)한 모순의 기분(機分)은 국가에 대한 미국정책에 횡재하는 동일한 이중정책의 결과인 것이다. 군국주의를 말살하는 견지에서 현정(現定)된 기본정책상의 지령은 본질적으로 민주주의적이다. 연(然)이나 승세(昇勢)하는공산주의의 위협(다분히 허망하지만)은 미군당국자들로 하여금 일련의 비민주주의적인 방책을 취하게 하고 또 그들이 격멸하려고 계획하였던 세력의 협력을 구하도록 하였다. 
연(然)이나 점령당국의 나태는 일본 정부를 철저히 개신하려는 근본적인 미국결정을 폐기하고 말았다. 천황과 일본정치기구를 존속하게 한 결정이 일본사회의 성질에 대하여 최상의 연구를 바친 인사들의 의구를 무시하고 단행된 것을 상기하지 않으면 아니된다. 서상(敍上) 인사들의 충고에도 불구하고 미국은 일본을 직접 행정할 훈련을 받은 인물을 갖지 못하였고 또 현존 정치기구의 이용을 겸하야 점령비용을 충분히 절약할 것이며 그 활동의 원활에 기여한 것이라고 결정되었던 것이다. 
불행하게도 이것은 또한 연합국으로 하여금 점령의 근본 목적을 달성하는 것을 조지(阻止)하는데 도움이 되었다. 이러한 근본 목적은 ‘포츠담” 선언 및 국무성의 기본적 지시에 명세하게 규정되어 있는 바와 같이 (1) 일본군국주의의 파멸 (2) 민주주의에 대한 장해물의 제거 (3) 확장주의적 정책을 방지하기 위하여 민주주의적으로 조직되고 소득과 생산수단 소유의 광범한 분배를 제공하는 평화적 경제의 창설0삼자로 요약할 수 있는 것이다. 

1. 비군국주의화
비군국주의화와 해외 일본군대 및 일본 국민의 귀송은 원활하고 완전히 실현되었다. 그러나 공생활로부터 군국주의적 요소의 숙청, 교육제도의 개혁 및 일본 사상의 개조 등 일층 광의적인 비군국주의화는 예기하였던 만큼 치열하게 단행되지 않았다. 연합군 최고사령부의 숙청 지령은 질질 끌어나가고 있었다. 연합군 최고사령부에서는 일본 정부에 대하여 직업적 군인 전고등경찰 전시 정치기관 및 침략주의적 폭력단체의 부직원들을 포함한 일절의 전범인과 혐의자들을 공생활뿐 아니라 신문 금융 실업 등과 같은 사적 활동에 있어서의 책임적 지위에서까지 배제할 것을 명령하였던 것이다. 연(然)이나 일본정부는 준순(逡巡)과 00한 실시로써 이 명령의 효과를 완화하는데 성공하였다. 연합군 최고사령부에서는 이 최초의 숙청 명령을 1946년 1월 4일에 발령하였는데 비록 총선거가 절박하였었다고는 하나 일본내각은 2월 9일에 이르기까지 이 명령 실시의 기본적 활동조차 연인(延引)하였던 것이다. 다부문에 긍한 숙청의 실시는 3월 11일에 이르기까지 지방관사 및 신문 연극 영화 그리고 방송 각계의 지도자에 관한 숙청 명부는 발표되지 않았었다. 
일본 정부개조에 관한 가장 중요한 수단의 일부는 1946년초 수개월지간에 착수되었음으로 서상지연에 의하여 구체제의 허다한 관사들이 일본 재건에 있어 큰 역할을 연하였던 것이다. 예를 들면 숙청 지령을 수행할 것으로 예기 되었던 내각에 기후에 분직에서 추방된 4명의 각료가 포함되어 있었던 것이다. 숙청 조항에 영향을 받은 허다한 사람들은 자발적으로 인퇴하도록 허용되었으며 연금, 이익 및 00에 대한 그들의 권리를 보존할 수 있게 특허한 관계로 후일 그들이 공생활에 복귀하는 것을 용이하게 하였다. 기외(其外)에도 숙청 지령의 정신과  문면(文面)에 대한 무수한 위반이 있었으며 행정권한을 부하(負荷)하고 있지 않은 점령당국은 자유당 당수인 이카로 하토야마의 사건과 같은 더 한층 이목을 끄는 사건 중 수 건을 간섭한 것 이상으로는 아무 일도 할 수 없었던 것이다. 만약 점령 당국의 간섭이 없었더라면 하토야마는 수상이 되었을 것이었다. 
일본교육제도를 민주주의적 노선으로 개혁하는 문제는 확연한 진보를 보이고 있다고 말할 수 있다. 일본 역사 외 국가주의적 신화를 구제(驅除)하기 위하여 교과서는 개편되었으며 일부의 국가주의적 선생들, 특히 높은 지위에 있는 자들은 추방되었다. 유도, 검도 및 총검술의 훈련은 금지되었으나 학동들은 여전히 군복을 입고 통학하고 있다. 그러나 약간의 신선생들이 훈련되었는데, 구선생들은 자기들이 민주주의란 무엇이며 또 만주주의는 어떻게 활용하는 것인지 배울 기회가 없이 민주주의를 교수할 수 없다고 불평을 토하고 있다. 어떠한 타분야보다도 교육에 있어서는 개혁을 외부로부터 강제할 수 없는 것이다. 점령군이 철퇴하면 점령 정책을 인단(引斷)할 능력이 있는 진보적 선생군을 발전시키도록 장려하지 않으면 아니된다. 그러나 여사(如斯)한 발전은 거의 시작도 되지 않고 있다. 

2. 신헌법 

동일한 나태는 정치적 분야에 있어서도 지적할 수 있다. 신헌법은 일반적으로 일본민주주의가 건설될 수 있는 기초를 효과적으로 설립할 것이라고 간주되고 있다. “맥아더” 장군은 신일본헌법을 “인류의 위대한 정신적 개혁의 하나”라고 칭한 만큼 동장군 자신이 서상의 일반적 관념의 만연에 대하여 책임이 있는 것이다. 민주주의적 원칙의 성명으로서는 일본신헌법은 참말 비범한 문헌이다. 난점은 그것이 본질적으로 미국적 문서인 것이다. 소련 대표 와디부터 4개국관리위원회는 무사통과시키고자하는 노력을 “맥아더” 사령부원들을 수주일 동안에 신헌법을 준비하였던 것이다. 일본정부는 그 최종적 성안에도 손도 대지 않았을 뿐만 아니라 심의도 하지 않고 조급하게 신헌법을 무리로 수리(受理)하지 아니할 수 없던 것이다.  
아마 신헌법의 제일 칭찬할만한 특징은 사권(私權)에 대한 보장일 것이다. 31개조 전부가 자유국의 자유시민으로서의 인민의 “권화의무”에 관한 것이다. 예를 들면, 제19조는 “사상 및 양심의 자유는 신성불가침한 것이다”라고 선언하고 제 21조는 “집회, 결사, 언론 및 출판의 자유”를 보장한다. 여사한 기본적 제 자유를 주장하는 연합군 최고사령부 지령에 激려되어 일본인민은 그들의 신호기(新好機)를 이용하기에 재빨랐다. 시위가 일어나고 새로운 신문 잡지가 각종의 정견을 반영하여 발간되었다. 서상과 같은 미국이 일본에 0래한 기본적 제 권리에 자발적인 실습은 오래 지속하지 않았다. 비록 연합군 최고사랑부는 일본정부가 검열을 실시하여 달라는 요청을 거절하였으나 일본정부는 정부 내에 검열관을 임명하였다. 일본 정부는 또한 점령 초기에 우후죽순격으로 족출(簇出)한 급진적 신문을 희생시켜서 구시대의 보수적 신문을 원조하기 위하여 신문용지배정을 통제하였다. 의심할 여지 없이 일본 인민은 여전 어느 때보다도 많은 자유를 갖고 있다. 정부에 대한 많은 비평이 아직 신문지상에 출현하고 있다. 연(然)이나 공산주의의 요괴는 연합국최고사령부로 하여금 일본 경찰이 권리의 헌장을 어느 정도 침해하는 것 더욱 태업과 대중시위를 깨트리는데 무력을 사용하는 것까지 간과하게 하였다. 그러하므로, 비록 일본인이 사권 옹호에 대한 미국의 관심은 때때로 소련적 관념보다 오히려 미국적 관념이 전파를 장려하기 위한 단순한 구실이라고 생각하여도 일본인들을 원망할 수는 없을 것이다. 

3. 노동과 독점

또 십분 경이적이지만 능률적인 민주주의의 초석을 세우는 데 있어 최대의 진보를 보인 것은 노동관계 분야이다. “맥아더”사령부 노동고문은 노동계급이 잠재적으로 일본에 있어서의 민주주의 체제에 대한 최강의 지주를 설립하리라는 가정에 기인하여 행동하였다. 상류계급은 완전히 군국주의적이며 반동적이고 중산계급은 취약하고 농민대중은 비록 가혹하게 취급되었다 하더라도 전통적으로 보수적이며 또 정치에 무관심하다. 점령당국의 장려하에 일본 노동조합원 수는 불과 50만에서 대략 4백 50만으로 상승하였다. 신조합의 대부분은 자발적으로 개인 공장에서 용출하였다. 비록 노동운동을 미국적 경험에 순응하는 수로에 강인(强引)하려는 노력은 있었으나 미국의 영향은 대체로 건설적이었다. 공중 시위는 조지되었으며 단체 계약은 장려되었다. 그리고 노동자측의 정치활동은 비록 노동계급의 정치력이 정부내의 우세한 반동세력을 말살하는데 대단히 필요하였지만도 최소 한도에서 머물러 있게 하였다. 
노동계급의 강화와 평행하야 전전 및 전시의 대산업 대금융의 대군인 재벌을 0단적으로 파멸 혹은 제한하기 위하여 점령당국은 분투하였다. 문서상으로는 취한 수단은 감명적인 것 같이 보인다. 5대재벌은 강제로 해체되었으며 전두목들은 추방되었다. 대부호가의 재산은 10년간 불0통증 등으로 환수되었으며 여사한 대가족 “트라스트”에 있는 개인의 부력과 권력을 감축하기 위한 누진적 소득세계획이 기획되었다. 그러나 여사한 수단 전부가 실제로 수행된 것은 아니다. 강력한 중산계급의 결핍은 부호가족으로부터 박탈한 재산의 구매자들을 구하는 것을 곤란케 하였다. 정부가 소유하는 것은 연합국 최고사령부에 의하여 사회주의적이라고 각하되어 정부소유로 되지 못하게 되어 재벌의 재산을 광범하게 재분배하는 방법을 아무도 모르는 것 같다. 
연합국 최고사령부에 민주주의적 개혁을 창설하는데 있어서 달성한 여사한 성공도 전후 일본이 당면한 중대한 경제 문제를 처리하는 데 있어 그의 무위무능으로 말미암아 위태에 빠지고 있다. 독일에 있어서와 동0으로 여사한 경제문제는 공업의 부활이 군사능력을 복구할 위협을 초래한다는 사실에 의하여 복잡하게 되었다. 견해의 분열로 인하여 배상 정책은 아직껏 최종적 결정을 보지 못하고 있다. 이 지연은 차차 경제재건의 기본적 계획의 발의를 늦어지게 하였다. 
또 한가지 장애는 “임플레이션”을 선처(善處)하는데 일본 정부가 실패한 것이다. 염려하고도 부통제적인 물가 등귀는 태반의 원인이 지대(紙帶)로서 전매의 막대한 비용을 지출하려는 일본정부의 기도--아마 점령에 대하여 신용을 떨어트리게 하려는 계획도 포함시켜- 기인한 것이다. 작년도에 일본정부는 750억원--이것은 아마 점령 비용보다도 많을 것이다--의 적자를 초래하였다. 통화유통은 12개월지간에 8억으로부터 1230억으로 도약하였다. 

4. “인플레이션” 전쟁의 실패 

연합군최고사령부의 00기구 및 운용 대강(大綱)에 있는 결함은 물가 등귀와 격투하는데 실패한 것으로 인하여 강렬하고도 0연하다. 연합국최고사령부는 일본경제강화에 대한 책임이 면제되어 있는 것은 명확하다. 그러나 강력한 경제력이 없이는 민주주의화의 전 계획은 실패할 운명에 놓여 있다는 것은 명약관화한 것이다. 1946년 4월에 연합국최고사령부  0하 수개사관에 있는 수명의 소전문가는 “인플레이션”의 결과로 오는 엄중한 경제부조정을 염려하기 시작하였다. 그러나 산업분배 및 매각통제의 적당한 제도를 확립하게 하기 위하여 일본 정부에 압력을 가하기 전에 우선 연합국최고사령부 그 자체 내부에서 협정에 도달하지 않으면 아니되었던 것이다. 이 목적 때문에 교육 계획을 각종 사단 및 참모본부에 이르기까지 전부대에서 실시하지 않으면 안되었던 것이다. 맥아더 자신도 행동의 필요를 확신하지 아니치 못하였다. 이렇게 만든 시일이 허비되어 경제통제국은 1946년 8월까지 설립되지 못하였던 것이다. 
우선 정치 막버리꾼이 일자리에 배치되었으며 또 연합국최고사령부 하층부로부터 계속적 요구가 있었음에도 불구하고 1947년 5-6월경 카다이마 내각이 정권을 잡았을 때에 이르기까지는 통제기구확립을 위한 하등의 실질적 노력도 하지 않고 있었다. 그때에 이르러서는 너무 때가 늦어서 단지 산업통제기구만으로는 “인플레이션”을 조지(阻止)할 수 없다는 것을 일반적으로도 승인하지 않을 수 없었다. 7월 초에 카다이마 내각이 성명한 반 “인플레이션” 계획은 필연적으로 패배이었다. 오직 적합한 과세와 외국 무역을 포함한 일본 경제의 기본적 재건만이 “인플레이션”의 나선상승은 조지하는데 성공할 것이다. 이것은 본질적으로 미국의 재정원조를 요구하는 것이며 미국의 재정원조는 미국 근본정책을 파기하는 것을 의미한다. 여사한 원조를 00 제공하고 안하고는 원래 일본의 요구에 의존하는 것이 아니다. 그것은 미소전쟁 시에 전진적 공업기지로서 일본의 잠재적 중요성에 대한 평가에 더욱 좌우될 것 같다. 

이상과 같이 우리는 우리 점령정책의 최고 배리(背理)에 봉착하였다. 점령의 민주주의적 제(諸) 목적은 일본경제가 복구될 때에만 성취할 수 있고 또 필요한 미국의 재정적 원조는 단지 일본을 소련에 대한 방파제로서 건설하는 수단으로써만 0래될 것 같다. 그러나 만약 일본이 반공산주의의 전초기지로서 발전되어야 한다고 할 것 같으면 점령당국은 노동계급 기타 민주주의적 요소로부터의 지지를 구할 것이 아니라 점령당국이 최초에 파괴하고자 원하였던 반동적 군국주의 집단으로부터의 지지를 구하지 않으면 될 것이다. 
비록 이 배리(背理)의 효과가 우리 점령 정책에서 명백히 식별할 수 있다 하더라도 금일까지의 업적은 전체적으로 보아 나쁜 것은 아니다. 대략 점령의 근본적 도달점은 눈에 보이는 곳에 남아 있다. 허다한 장애에도 불구하고 본질적 진보가 대부분의 분야에서 이루어졌다. 연이나 견고하게 보0을 쌓은 구 일본 생활 방식을 말소하는 과업은 거대한 것이며 이 사업은 아직 시작도 하지 않았다. 현단계에 있어 국제연합에다 이 책임을 과하는 것에 대하여는 할 말이 너무도 많다. 왜냐하면 사실에 있어 un이 충분한 실력을 가지고 있는 한 우리 미국 정책은 미국의 제국주의적 이익을 반성하는 것을 피하지는 못할 것이다. “맥아더”장군은 점령 관리를 UN에 인계하려는 희망을 표시하였다. 만약 이것이 미국의 국가주의적 충격이 과도히 단호하게 되기 전에 시행될 것 같으면 미국 및 일본 변방에 있어서의 “맥아더”에 바치고 있는 숭고한 존경은 역사에 의하여 확인될 것이다. 그러나 대개의 생각 있는 관찰자들은 뿌려 놓은 민주주의의 종자가 결실할 수 있도록 허용되는지 안되는지를 눈으로 볼 수 있을 때까지는 판단을 중지하고 있을 것이다. 
  





 
