     소련 외교 전환의 배경
     
     농업부활은 의외에 곤란
     
     1946년은 소련으로서는 성공의 해인 동시에 환멸의 해였다. 1946년의 당면 요구는 동원해제 국내개조 및 부흥이었다. 전쟁 중에는 군부의 배후에 숨었던 것 같이 보이었던 당도 다시 그 정치적 지도권을 회복하고 2월에 열린 최고회의선거에서는 당은 만점에 가까운 표를 획득하였다. 3월에는 신5개년 계획의 발표되어 1950년에는 소련은 전쟁에서 받은 손해를 회복할 뿐더러 모든 생산부면에 있어서 1940년의 생산최고율을 훨씬 넘어 서리라고 예언하였던 것이다. 그러나 46년도 후반에 들어서면서 소련당국의 발표에는 내정 외교 양면에 모두 새로운 초려(焦慮)의 빛이 보였다. 
     11월의 혁명기념일에 스탈린 수상을 대신해서 한 주다노프 씨의 연설은 스탈린 수상이 그 전에 한 여러 개의 연설보다도 훨씬 어두운 것이었다. 
     소련의 정치가의 기분이나 정책이 돌연 변화하는 일이 있어도 그 원인은 그리 먼데 있는 것이 아니다. 서구의 관찰자들이 늘 잊고 있는 것은 세계의 대부분이 그 수획의 양부 여하로 직접 식량 상태가 좌우되는 상태에 놓여 있다는 것이다. 소련에서는 제정 시대와 혁명 직후에 이와 동일한 상태에 있었는데 30년대에 들어 집단00화 기계화의 진전에 따라 점차 이 상태로부터 벗어나는 과정에 있었다. 그러나 전쟁의 참화는 소련을 당분간 옛날 상태로 역행시켰다. 
     45년서부터 46년에 걸친 낙관적 기분 더구나 2월 스탈린 의장이 성명한 “보급제도는 이윽고 폐지된 것이다. 일상생활용의 소비상품의 생산 증대에 대하여는 특별히 유의하고 조직적인 저물가 유지에 의하여 노동자의 생활수준을 끌어 올리게 힘쓸 것이다”라는 약속도 모두가 46년의 양호한 수확을 예산하고 세워진 계산이었다. 
     
     우크라이나의 황폐
     
     그러나 불행하게도 이 기대는 실현되지 않았다. 그 제일의 이유는 주다노프 씨도 말한 바와 같이 여러 지방에 호(互)한 한발(旱魃)의 영향이고 그 제2는 아마 더욱 근본적인 중대 원인이겠는데 우크라이나의 부흥 회복에 대한 예산이 발본(拔本)적으로 뒤틀어진 것이다. 우크라이나의 주민은 소련 인구의 5분의 1 이상을 점하고 있는 데다가 소련 곡물 밭의 전체의 40%를 가지고 있다. 또 그가 거의 같은 비율의 목축업을 가지고 있으나 이 옥토의 전부는 독일 점령하에 있어서 그 조직적인 파괴를 받아 왔던 것이다. 1천만이라고 산정되는 군대 이외의 인명 손실의 대부분도, 2천5백만의 가옥을 불살라버린 대부분도 전부가 우크라이나인이다. 
     이 황폐한 지역에 다시 농업의 기초를 확립한다는 것은 전승의 최초의 감격 중에서 모든 사람들이 생각한 것보다 몇 갑절 지극히 힘드는 일이었다. 
     
     독일의 약탈파괴정책 
     
     소련 농업 정책의 과제는 1917년의 토지 사유 파괴가 불가피적으로 가지고 온 생산력 저하를 방지시키면서 농업 생산 전체를 이끌어 올리는 동시에 한편으로는 이 농업 증대를 가지고 도시 및 공장에 대한 보급을 확보하는 것이었다. 집단 경영은 이 목적 실현을 위한 일석이조의 방법이었다. 소련 정부는 이 때문에 트랙터를 공급하여 수확은 종합적 방법으로 하고 동시에 가격의 통제를 비교적 원활히 할 수 있는 한 개의 조직을 세워 여0 생산은 세의 형식으로 받아 들이기로 하였다. 
     그런데 독일은 이 집단경영조직을 우크라이나 전토(全土)에 호(互)하여 깨트렸을 뿐 아니라 반소선전을 해서 꼴흐즈 조직에 대하여 불만을 품고 있던 우크라이나의 노농부를 선동하고 다시 그것을 우크라이나의 인텔리겐차에 있던 독립운동과 결연시켰다. 그러나 실제로는 소련 전공화국 중에서도 가장 반항적 기질이 강한 이 우크라이나에도 독일의 선전은 거의 성공하지 못하였다. 약탈 정책 파괴정책을 해 온 독일은 우크라이나 주민의 비위를 맞추기 위하여 다량의 농산물을 특별히 더 주려고는 아니했던 것이다. 
     
     빈약한 수확의 원인 
     
     그러나 독일이 남겨 놓은 정치적, 물질적 질서의 파괴는 이 중요한 농업지대를 재빠르게 회복시키는데 큰 장해가 되게 되었다. 또 집단경영조직에 대한 독일의 침입은 실제로 점령된 지역만에 머문 것이 아니었다. 구로(歐露)의 중앙 및 서부 전체에 있어서는 4년 간에 걸친 군사 행동이 모든 사물을 지배하고 군사동원에 따른 여러 가지 조치는 모든 재산과 소유물을 사산(四散)시키고 집단경영의 조직도 파괴하였다. 동원을 해제(解除)된 병대(兵隊)의 귀환은 이 혼란을 더욱 크게 확대시켰다. 이러한 모든 악조건이 악천후에 첨가하여 빈약한 수확의 원인을 만든 것이다. 0의나 당중앙위원회의 이름으로 스탈린, 주다노프 양씨가 서명한 한 법령이 9월 17일 발령되었는데 그 내용은 집단농장에 대한 농업조합 규약 위반에 대한 벌칙이었다. 
     이 법령에 규정되어 있는 금지사항은 “노동일의 소비” “꼴호즈 내의 공유지 약탈” “꼴호즈 소유물의 분산” “꼴호즈 행정의 민주주의적 원칙에 대한 위반” 등인데 이러한 위반 사항 중의 어느 것은 대규모로 범해졌었다고 한다. 
     
     소비자의 정신적 각성
     
     도대체 소비에트 제도 하에서는 우발사건은 인정되지 않는다. 어느 일이든지 잘 되지 않을 때에는 누구인가가 명백하게 그 죄를 져야만 한다. 집단농장의 질서 유지와 회복에 당하여 그들이 범한 오류에 의하여 책임자에 대한 대규모의 숙청이 목하 진행되고 있는 것도 이것을 말하는 것이다. 
     농업생산을 위하여 채택된 이러한 여러 가지 대책의 숨은 목적은 소비자에게 정신을 차리도록 하는 것이다. 배급제가 46년도부터 47년도에 걸쳐 폐지된다는 것이 공표되었다. 실제로 특정 노동자에 대한 우선적 배급권의 배부는 재검토되고 있다. 이것은 위반 행위가 지나치게 심한 까닭이라고 한다. 
     비독립생활자에 대한 배급권 문제에 대하여는 새로운 제한이 행해지고 있다. 그러나 그 제한의 동기의 중점은 소비를 줄인다는 것보다 유휴력을 노동에 이끌어 들인다는 데 있었다. 한편 배급식량품의 가격은 올랐다. (통제 안된 자유상품은 값이 떨어졌다). 헌데 하급노동자는 임금이 오른 탓으로 배급 식량의 값이 올랐다고 영향을 입지 않는다. 금후 여하한 일이 일어난다 해도 오는 가을의 수확 여하가 소련 정책의 최대 관심사이다.  
     당지도자 및 조직자의 노력은 이 점에 집중되고 있다 해도 무방하다. 그러나 소련 관경(管經)의 열쇠인 농업의 집단조직이 완전히 재건되지 않는 한 훌륭한 수확 또는 거기에 따라 국내의 안전, 안전한 국민 생활의 기초가 회복되지 않는 한 소련 정책은 내로나 외로나 함께 불안상태를 벗어날 수는 없다. 그렇다고 이것이 소련 정체(政體)의 안정성 또는 소련의 국제적 지위에 협위를 준다는 것을 의미하는 것은 아니다. 
     
     소비상품의 생산증대 
     
     소련국민과 그 지도자는 강대한 내구력을 가지고 있다. 이 힘은 전쟁으로 시험되었으나 결코 소모되지는 않았다. 그러나 일상생활에 덮쳐 있는 이 불안이 극복될 때, 국민도 허리띠를 늦출 수 있게 될 때(1930년대 중간과 같이) 그때 비로소 소련은 불신의 희박해진 면을 자본주의에로 향할 것이다. 
     그는 그렇다 하고 부흥의 하나의 큰 조건은 소비상품의 생산 증대이다. 그것은 오랫동안 극히 원시적인 형악(亨樂)에조차 굶주려 왔던 소련 국민에게 미치는 직접 영향의 점에서도 또 생산자에게 적당한 자격(刺激)을 주어 식량 생산을 고무한다는 간접적인 의미에서도 그러하다. 
     그런데 이 점에 있어서도 1945년 겨울의 예상에 대하여 46년 후반기에는 반대방향으로 움직여진 어두운 그림자가 두려웁게 덮쳐온 것이다. 
     소비상품증산에 대한 스탈린 의장의 약속은 3월 발표된 신5개년 계획 중에 반영되어 있다. 신5개년 계획에서는 전회(前回)의 것의 호응하야 자본재의 생산 특히 기계 공업이 제일 첫째로 놓여 있는데 동시에 신계획은 “주요소비상품의 풍부한 생산을 보장한다”는 것으로 되어 있다. 소련 신문은 의복, 화(靴)류 외에 일용품 오락물이 양적으로도 질적으로도 크게 개선되리라는 희망을 강조하였다. 자전차 자동 자전차를 위시하여 일반 시민용의 자동차까지 준비 중이라고 했다. 더욱이 강조된 것은 신5개년계획이 가진 평화적 성질이었다. 헌데 제2차계획에 대하여 꼭 같은 희망을 걸었던 30년대와 마찬가지로 실망을 덮쳐 왔다. 
     
     노동력의 부족 
     
     병대(兵隊)와 일반주민의 방대한 손실은 소련에게 더구나 큰 노동력의 부족을 초래하였다고 한다. 왜 그러냐면 소련 공업은 평화시에도 늘 숙련 노동자 부족에 곤란을 느껴왔던 때문이다. 
     소련 이외의 제국(諸)에서도 생산을 결정하는 요소는 인적 자원의 질과 양에 있다는 것 그리고 재건의 심리문제는 적게 본대도 기술 문제와 동등으로 중요하다는 것이 1946년에 이르러 충분히 인식되었다. 따라서 1946년 후반에는 노동력 보충이 소련에서 가장 긴급한 화제로 되었다는 것도 무괴(無怪)한 일이다. 
     돌격대와 같은 군대식 기구는 즉시 폐지되었으나 여기에 대신하는 시민적 기구가 그것을 물려 받을만한 여지가 없을 만큼 일반으로 긴장해 있다. 5월에는전의 노동력 할당위원회에 대신하여 노동예비회가 만들어졌고 그 뒤부터 직공학교나 직업학교에 적년기(適年期)의 소년을 등0하는데 노력이 집중되고 있다. 이것은 장차 그들을 공업으로 이끌어 넣으려는 의도이요 이로 인하여 다소라도 훈련을 받고 약간이라도 우수한 노동자를 계속적으로 공업에로 보내는 길을 열려는 것이다. 
     공업의 신속한 부활을 방해하는 것은 노동자의 부족뿐만이 아니다. 일반에게는 전쟁 피로라고 알려져 있는 생산 시설과 노동자 생산력의 저하는 다른 제국(諸)과 동0 소련서도 심각화해 있고 생산코스트의 등귀(騰貴)의 속에 반영해 있다. 최근 소련의 국내 선전은 공업 생산력의 증대와 생산 코스트의 저하가 임금을 올리는 길이다는 것을 떠들고 있는데 이 선전의 효과는 즉시 나타나지 않을 것이다. 여하튼 당분간은 소련 국민은 약속된 의복 구두 냄비 솥이 다량으로 나올 때까지 얼마간 기다리지 않을 수 없을 테고 자동차류는 맨 나중일이다. 
     
     미묘한 국제 관계 
     
     한편 소련소비자의 장래에도 가장 큰 영향을 줄 것으로는 국제 관계가 있다. 이 점에 있어서도 평화의 최초의 6개월간에 품고 있을 수도 있었던 희망은 너무나 빠르게 실망되었다. 그러나 국제 관계가 점차로 악화하리라는 과정을 확언한다던가 또 그 원인 혹은 책임을 지적하려는 것은 조급한 일이요 당토 않은 일이다. 
     그 이유나 혹은 설명은 어찌했던 46년 봄과 초여름에 끌어내린 이 절감(節減)을 물가 등귀(騰貴)와 비추어 볼 때 적어도 반감(半減)에 해당한다. 그런데다 군사비의 비율은 국가총지출의 23%로 다른 지도적 국가에 비하여서 부당한 것도 아니다. 헌데도 불구하고 소련의 국가 자원 중 공업생산 쪽으로 돌리는 분량으로 보아 명확히 알 수 있는 것은 소련의 전력을 좌우하는 공업부면에서 건설편으로 돌린 분량이 일년 전 비교적 희망에 차 있을 때 생각하던 것보다는 더 많아졌고 여기에 비하여 훨씬 적은 분량이 소련소비자의 긴급의 요구를 충0시키는데 주어져 있는 것이다. 
     이것은 결코 힘의 의지하는 정권이 아니라, 도리어 불안과 염려에서 생긴 정책이다. 그 결과로 외교적으로는 자국의 영토의 외0를 싸고 광폭의 안전지대를 설립하려 하는 소련의 요구로서 나타난 것이다. 
     이것은 또한 고립정책도 아니다. 국연(國聯) 기타에 있어서의 소련의 국제협력의 노력은 영리한 것은 아니었으나 성실한 것이었다. 주다노프 씨는 소련이 “테마” 선전의 대홍수 속에 놓여 있다고 말했으나, 이것은 불신과 불안으로 꿰뚫린 하나의 정책에서 나온 것이다. 소련이 묻고 있는 이 불신에 스스로 박차를 가하는 것은 소련의 소위 “자본주의 세계에 있어서의 반소 음모”에 대한 전통적인 뿌리 깊은 신념이요 소련이 가지고 있는 이 불안은 식량상태와 공업부활의 고난에 의하여 더욱 더해지고 있다. 여기에 대외적 대내적 양요소가 서로 엉크러져 있는 셈이다. 그러나 다른 사정이 변하지 않는 한, 대내 정책이 순조로 진행되는데 따라, 대외적 불신이 완화될 것이라고 보는 것은 하나의 정당한 추측일 것이다. 
     
     당의 지배적 지위 
     
     그러면 당은 어떠냐하면, 일시 군부에게 양도했던 모양으로--단지 외관적으로 그리했겠지만--지배적 지위의 재확보에 노력하고 있다. 전승의 광휘는 이미 역사 속에 사라지려고 한다. “스탈린 대원수”는 금일에 와서는 차라리 “동지 스탈린”이라고 불리우는 편이 많다. 그 밖의 다른 원수들도 대부분 영예와 원수호(元帥號)를 받아가지고 은퇴해 버렸는데 당 유력자 쥬다느프, 안드레프, 마렝코프의 이름은 다시 뉴스에 나오게 되었다. 당의 입장으로의 보아 가장 큰 전쟁 유산은 육백만에 미치는 당원의 증대인데 이 수는 전전(戰前)의 약 3백배에 해당한다. 이 중 적어도 3분의 1은 능력과 사상에 대한 종래의 엄격한 시험 없이 입당이 허가된 자이다. 작년 7월 발표된 중앙위원회령은 공공생활에 있어서의 당의 지도권과 감독권을 요구하고 동시에 입당 자격을 엄격화 할 것을 요구하고 있다. 
     따라서 당의 역사상에서 처음 되는 일은 아니지만 금후 언제든지 불평분자에 대한 숙청이 일어나게 된다 해도 결코 놀랄 일은 아닐 것이다. 당의 결의는 마르크스 레닌주의 교육의 절대 중요성을 의연히 고집하고 있다. 얼마 전에 일어나 레닌그라드 문학계의 대한 대규모의 숙청은, 필시 이데올로기--운동의 하나의 표시일 것이다. 사실 레닌이 품었던 것과 같은 “국가 행정의 소사에는 관계해 있지 않은 혁명적 우수분자”로 된 당이 국가를 영국적 의미에서가 아니라 러시아적 또는 프랑스적 의미에서 지배한다는 생각은 전중에 소멸해 버렸다. 이 소식의 과정은 사실은 좀 더 먼저 시작되었다. 그러나 당이 현재의 폭을 보지(保持)하려고 한다면 설사 당의 명목상의 역할은 유지되고 당의 오래 전부터의 기능은 당내부의 써클에 의하여 더욱 한층 독점적으로 움직여진다 하더라도 당 독특의 성격이 사라져간다는 것은 변할 수 없는 것 같다.  
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
