아메리카 기행 

에렌브르그 

아메리카 기행 1

현대의 콜럼부스는 시간의 여유가 없으며 일종의 성좌가 대서양을 횡당하는데는 24시간도 못 걸린다. 그것은 아름답고 유쾌한 기계다. 공기는 알맞고 높은 고도에서도 귀는 울리지 않는다. 대양에 불시착륙할 경우에는 구두를 벗어 버리고 적은 고무 보트에 뛰어 들어가는 것이 제일 좋다고 지시가 적힌 한 장의 종이를 우리는 받았다. 이 교시는 그렇게 나의 마음을 끄는 것으로 보이지는 않았다. 나는 내 시계의 시침의 움직임에 당혹함을 느꼈다. 그것은 아침에는 7시를 가리켰다. 그러나 우리는 야간에 착륙하였다가 또 하룻밤새도록 날았다. 우리는 구라파식으로 아침 차를 마시고 있는 동안에 미국 사람들은 아직도 침상에 누워 있는 것이다. 내가 비행장에서 내렸을 때 곧 좋아하는가에 관하여 세세한 심문을 시작하였다. 그때 나는 무엇을 말을 할 수가 있었던가? 세관사들의 혜안을? 혹은 기자들의 무지를? 어떤 미국기자들은 소련에 관한 안내서를 가지고(때로는 그들의 머리 속에 혹은 그들의 가방 속에) 소련에 온 것을 나는 안다. 나는 그들과 같은 것을 원치 않았다. 나는 조밀하게 돌아 다녀 보고 사실로 내가 본 것을 이해하고자 애썼다. 
지금까지 나는 상당히 여행도 하였고 또 구라파지역을 돌아다니다가 나는 때때로 경이를 느끼는 힘을 상실하고 말았다고 생각하였다. 미국에 도착하여 보니 나의 생각이 미치지 못함이 많았다는 것을 알았다. 이곳에 있어서는 모든 것이 즉, 도시 수목 관습 등이 다르다. 이곳의 여름은 매우 더우나 그 서기는 구라파 같지는 않다. 온실과도 같이 공기는 습하다. 이곳의 올리브는 오얏보다는 더 크나 맛이 덜하다. 이곳 사람들은 그들의 팔보다는 더 00히 발을 가지고 장단치며 극장에 있어 갈채를 하는데 휘파람 소리에 귀가 먹을 듯하다. 
현대성이라는 것은 미국을 이해하지 않고는 이해가 되지 않는다. 수백의 시와 펜프레트가 여자들에게 바치게 되나 가들은 손쉽게 추끼거나 혹은 놀리는 것이다. 그러나 이 나라는 단지 특수한 나라일 뿐더러 다종다양하여 이해하기 어려운 나라이다. 명백은 하나 가끔 모순된 이상을 간결하게 표현하기에는 어렵다. 기술의 복잡한 배경에는 때로는 정신적 단순함이 숨어 있으며 또 이 단순성의 배후에는 예기치 못할 복잡함이 숨어 있다. 
나는 미국문학을 아주 높이 평가한다. 지금 서구에 있어서도 헤밍웨이, 포크너, 스타인벡, 또는 캘드웰기에 필적할 작가를 얻어 보기는 그리 용이치 않다. 이 외에도 2-3의 작가의 이름을 대라면 댈 수 있다. 이들 작가의 배후는 곧 진공상태다. 즉 너무도 값싸고 엉터리 없이 구라파의 가장 무비판적인 독자랄찌라도 외면할 삽화인 주간잡지 뿐이다. 이곳에는 마치 사층이나 5층의 집이 없는 것과 마찬가지로 중간적인 문학은 없다. 뉴욕의 마천루의 존재는 지리적 이유로 설명할 수 있다. 뉴욕은 작은 섬 위에 건립된 대도시다. 그러나 어떠한 지방도시에 있어서도 수 천의 단층 집에 에워싸인 몇 개의 마천루를 볼 수 있을 것이다. 
아틀랜타의 정차장에서 휴대품 예치소 대신에 자동식 장치로 된 예치소에 나는 일?하였다. 즉 돈을 넣으면 나오는 열쇠를 받아 휴대품을 넣고 잠글 수 있다. 나는 나의 미국 동료보고 “당신네는 일간의 생활을 간편하게 하는 방법을 안다”고 막 말을 하려고 하였으나 이런 말을 하기 전에 나는 흑인과 혼혈아가 잠을 자는 “비백인용”이라고 쓴 컴컴하고 소연한 방이 눈에 띄었다. 미시시피 주에서 나는 한 농장주의 가정을 보았다. 그곳에는 냉장고, 세탁기계, 신기한 라디오, 그리고 훌륭한 통풍기가 있었다. 그 지주는 살색이 쌔까만 사람은 아무리 하여도 사람이 아니다 라고 나에게 태연히 설명하여 주었다. 라디오나 통풍기는 이 노예소유자의 정신적 발전에 아무런 반영도 없다. 
나는 몇 곳 대중도시에 머물렀었다. 미국에 있어서는 지식을 적당한 수준에 이끌어 올리고자 많은 힘을 쓰고 있다. 나는 웅장한 도서관과 실험실을 보았다. 조국에서 주목을 받는 과학자들을 나는 보았다. 그러나 테네씨 주에서 교수들은 학원에서 진화론을 설명할 자유가 허가되지 않는다고 나에게 말을 하였다. 즉 법률은 성서에 나오는 아담과 이브의 신화에 조금도 벗어나지 않도록 금하고 있다. 
미국의 모든 도시에는 “사자” 구락부가 있다. 나는 마침 어떤 도시에서 이러한 구락부에 참석하여 오찬을 할 기회를 가졌다. 상당한 실업가들이 그곳에 모였는데 그들은 각각 자기의 주소와 직업의 종류를 표시한 패를 붙였다. 오찬은 장사하는데 밀접한 관계가 있다. 오찬에 출석한 자들이 ??애재인 ?실 마요네즈 건??든 햄을 먹기 시작하기 전에 좌장이 나무망치로 테이블을 땅땅치고 외친다. “인사하시오. 사자님들.” 그러면 중년실업가들이 곧 자리에서 일어나 “우-우-우-우”하며 이구동성으로 소리를 지른다. 나는 두려웠다. 그것은 사자의 포필을 흉내낸다고 설명하여 주었다. 
장사꾼들의 이러한 소리 흉내는 죄업는 노름이다. 이보다 더 재미 없지 못한 착안이 있다. 큐 클럭스 클렌의 시위행렬이 최근 “조지아”주에서 거행되었다. 이 비밀??의 ??들은 바보탈 같은 것으로 ?면하고 그들이 “대?”이라고 부르는 지방 파시스트 퓨라(지도자)에게 충성을 맹세하였다. 그리고 그들은 몇몇의 흑인을 교살하고 몇몇의 자유사상가를 죽일 것을 선서하였다. 

미국에 있어서는 금전이 존경의 중심이라는 것은 누구나 다 아는 바이다. 수 백의 등록된 교회 혹은 교파와는 달리 또 하나의 숭배-달러의 숭배가 있다. 어떤 문예비평가가 한 젊은 예술가를 나에게 소개한 후 이어서 그의 성격을 내고니서 명백한 발성으로 “삼천불”의 예술가라고 말하였다. 카바레의 접대장은 저명한 손님이 출석하셨다고 알려준다. 즉 여배우, 상원의원 그리고 전쟁이후 그들의 자본을 3배나 불린” 실업가들이다. 나는 다음과 같은 프로그램을 가진 많은 ??회합에 참석하였었다. 즉 먼저는 누구나 바쁘게 닭고기를 집고 다음에 연설하는 자가 긴 연설을 하고 그 다음에는 여자 가수가 감상적인 속가를 부르고 마지막에는 목사가 자비금을 모은다. 이 목사는 아낌없이 내는 기부자의 있음을 거듭 부른다. “스미스 씨는 오백불을 주셨습니다” 라고 이것을 듣고 누구든지 박수갈채하며 또 그에 대하여 스미스 씨 기립하여 인사를 한다. 
활발한 실업가와 아울러 미국에는 소박한 공상가와 고상한 관념론자 역시 많다. 나는 한 우수한 발명가를 만났는데 그는 그가 발명한 기계가 허다한 노동자의 빵을 뺏을 염려가 있어 자기의 운세를 단념하였다는 것이다. 침식(寢食)을 잊고 “세계정부”를 창립하는 광숙적 기도에 그의 재산과 정력을 바치고 잇는 한 지방의 유로피언과 나는 말을 하였다.  한 도시에서는 에스페란트의 힘을 빌려 유해한 원자폭탄이 제거될 것을 확신하고 있는 일단의 변태인물들을 보았다. 어디나 흑인의 권리를 보호하는 단체가 있다. 그러나 매년 죄 없는 흑인들이 유죄가 되어 전기의자에 앉혀 사형을 받으며 또 매년 미국의 최량(最良)의 인간들이 야성(野聲)한 민족차별에 항의를 제기한다. 그렇다. 달러(弗)의 숭배는 미국에 존재하지만 미국에는 또 “유고슬라비아”의 아이들에게 선물을 보내기 위하여서는 한 켤레의 구두나 극장의 입장권을 사는 것을 스스로 단념하는 인간들도 있다. 
미국인에는 어린애와 같이 단순한 점이 많다. 그들은 인위적이 아니다. 그들은 솔직하고 호기(好奇)적이고 잘 떠든다. 미국의 가장 오래된 곳은 뉴 잉글랜드(新英蘭)이라고 칭한다. 미국에 있는 것은 무엇이든지 새롭다. 무엇이든지 젊다. 그러나 뉴올리언스에 있어서 17세기와 18세기에 세워진 가옥들은 구라파에도 허다하며 가장 면밀한 여행가들까지도 주의를 하지 않는다. 그러나 뉴 올리언스의 “구시가”는 폼페이--진실한 순례의 중심지--와 근사(近似)하다. 거의 어느 가옥에나 고풍의 점포나 혹은 잘 꾸며진 객방이 있다. 나는 뉴 올리언스에서 끈끈한 날을 지냈다(이곳에서 열대지는 멀지 않다). 그런데 지나간 옛날의 분위기를 재생시키는 뜻으로 어떤 집 문간에는 불을 태우고 있다. 미국인들이 땀을 빼면서 그 불 옆에 앉아 빙수를 먹고 있었다. 그들은 옛날 집에서 수분간을 지나는 것을 원하였다. 미국을 이해하려면 이 나라의 연령을 기억하지 않으면 안 된다. 
이곳 사람들은 돌아 다니기를 좋아한다. 만약에 그들이 한 방에 앉아 있게 된다면 때때로 벌떡 일어나 자리를 바꾼다. 그들은 이 도시에서 저 도시에 이 주에서 저 주에 선뜻 이동한다. 그들은 출생지에 거주하는 사람을 진기하게 생각한다. 
보통 미국인의 성격과 습관처럼 영국인의 그것과 반대되는 것은 없다. 영국인의 예의적이고 담즙질이다. 그는 그의 조부시대의 집에서 일생을 보내는 것을 즐긴다. 그는 제일 우량한 지(地)의 양복을 주문하는데 죽을 때까지는 아닐지언정 적어도 다음 선거 때까지는 그것을 입을 것을 기대하고 만든다. 그러나 미국에서는 새로운 양복만을 좋아한다. 그는 아파트를 얻어 살림을 차려 놓자마자 딴 아파트를 구하는 것이다. 그는 양복을 주문하여 만드는 법은 없다. 왜 그러지 않으면 안 되느냐? 그것은 어떠한 상점에서도 그는 값싸고 잘만든 양복을 구할 수 있기 때문. 그는 그것을 조금 입었다가 벗어 버릴 수 있다. 그는 두 번 다시 세탁할 가치가 없는 셔츠를 살 것이다. 미국인은 고석은 존중하지만 멋나는 새로운 넥타이--그리고 떠드는 것을 즐긴다. 
미국의 역사는 참으로 새로운 역사다. 부언이지만 학교 아동들이 공부하는 역사는 각주마다 다르게 보인다. 즉 북부에서는 남부인들은 “노예의 보호자”라고 불리우고 남부에 있어서는 북부인이 “압제자”라고 불리운다. 이곳에서는 까다로운 문제가 역사의 감정을 은폐할 때가 많다. 보통 미국인에 있어서는 거의 시대의 전부가 조간과 석간 사이에 지나가고 만다. 그들은 아침에 괴롭히던 일을 고대로 저녁에 가서 외워두지를 않는다. 어떤 부인이 이렇게나 보고 말을 하였다. “이 소설은 읽지 마십시오. 이것은 2년 전에 간행된 것입니다.” 
나는 아인슈타인 교수보고 현재 각종 대신문이 소련에 대하여 비난을 도발하고 있는 점을 말하였다. 가는 스탈린그라드의 복구를 거의 전부가 다 “소비에트 제국주의”의 행위라고 묘사한 기사를 지적하였다. 아인슈타인 교수는 “그런 기사는 스타린그라드가 무엇인가를 벌써 잊어버린 독자를 노려서 쓴 것입니다.”라고 대답하였다. 그리고 그는 계속하여 어떤 물건 혹은 현상 즉 “산”, “종려”, “여명”, “0” 등으로 이름을 짓는 어떤 아프리카 종족에 관하여 말하여 주었다.  그들이 죽으면 그 이름은 기억되고 이런 물건은 대상에 대하여 새로운 명사를 생각함이 필요하다. 명백히 그러한 종족은 전설이라던가 혹은 전통을 못 가질 것이다. 

2 

반소관념논자는 우리 국가를 누구든지 개성을 박탈당하는 일종의 병영으로 즐겨 그려내려고 한다. 우리 세 방문객을 만나 놀래면서 “이상하게도 그들은 서로 그렇게 비슷하게 보이지를 않네!”하고 말한 어떤 미국편집인들의 경악을 소련독자들은 재미 있게 생각할 것이다. 
사실에 있어서 미국처럼 규격화가 그렇게 완전히도 된 나라를 나는 모른다. 나는 서로 분간할 수 없는 수다한 미국도시를 다녔다. 어느 도시나 통행점 극장 연초(煙草)나 코코아의 조명 광고 등이 있는 메인 스트리트-번화가를 가지고 있다. 한 도시의 메인 스트리트와 그 외의 수백의 도시의 메인스트리트를 서로 사진으로 분간할 수 있는 미국인은 하나도 없다. 당연히 뉴욕은 고유한 특징을 가졌으나 미국인은 보통 “뉴욕은 미국이 아니다”라고 반대한다. 삐민감 혹은 센트루이스 주민에게는 수다한 인종을 내포한 거대한 뉴욕은 자유사상가들의 본부나 소굴 같이 보인다. 뉴욕을 방문하는 사람은 그 도시의 외관에 놀랠 것이다. 건축가 루 콜뷔제은 이 도시를 “파괴의 수수께끼 나라”라고 불렀다. 이것은 또 “수수께기 같은 파괴”라고 불리울 수 있다고 나에게는 생각 된다. 그곳은 오로지 윗쪽으로만 발달하는 높은 철근 콘크리트의 숲이 되었다. 야간에는 불을 킨 소사(小舍)가 있는 산에 금사(近似)하다. 그곳은 다종다색이고 소란하고 피로를 느끼는 곳이다. 그곳은 허다한 하노도 누워진 각구--흑인 유대인 이태리인 푸에르토리카인 독일인 기타 민족이 각각 거주하는 지구를 포함하고 있다. 중국가(中國街)에서는 이발관이 조금도 흠을 남기지 않고 안면타박을 꼭 고친다는 간판이 걸려 있다. 흑인이 거주하는 할렘구에는 “샷쯔병원”이 있고 또 다 찢어진 바지를 저당 잡은 개인전당포가 있다. 57번가에는 상인들이 구라파의 특출한 작품을 파는 곳이 있다. 백만장자의 부인들은 해리(海狸) 가죽코트를 입고 오번가를 걸어 다닌다. 뉴욕은 정치적 사상과 예술의 중심이다. 뉴욕은 공적으로 말한다면 일주의 수도도 못될 뿐더러 중요치 않은 도시다. 그러나 미국의 사실상의 수부다. 기타의 2-3의 도시--샌프란시스코, 뉴올리언스, 보스톤--은 그 자신의 특유한 면모를 보존하고 있다. 그러나 기타의 도시는 개성이 없다. 즉, 단지 일정한 수의 미국인의 집합에 지나지 않는다. 바지나 커피0기나 00의자도 규격화 되어 있다. 내가 이렇게 말하는 것은 비난을 하는 것이 아니다. 왜 그러냐 하면 미국인들은 대량생산의 덕택으로 물질적 생활의 수준을 높이는데 성공하였기 때문이다. 우리는 미국인에서 배울 무엇이 있다고 나는 생각한다. 가령 양화(洋靴)나 혹은 남비를 빨리 그리고 좋은 것을 생산하는 방법이다. 그러나 미국에 있어서 거의 사치품의 전부는 수입되며 또 왜 이것 혹은 저것은 비싼가를 설명하려고 하는 상인은 “그것나 이것은 수입한 것이다”고 말한다. 
이러한 규격화에는 어떤 00성이 있다. 즉 그것은 똑 같은 가옥, 똑 같은 가구, 똑 같은 그릇, 똑 같은 복장을 한 남자나 여자에서 볼 수 있다. 그러나 나는 역시 미국의 규격화를 비웃는 구라파의 심미가에 동의하지 않는다. 아마도 모든 의복이 근사(近似)한 것이나 그 의복은 누구도 손에 넣을 수 있는 것이다. 
어떤 정신적 규격화가 훨씬 더 한탄할 노릇이다. 미국인은 그들의 자유를 즐겨 말한다. 그러나 그들의 견해, “미, 감정 그리고 그에 따르는 태도는 외부로부터 규제를 받는다. 예컨데 영화가 미의 표준을 결정하며 또 그것은 아마도 “이상적으로 그려진” 부녀성과 세세한 모습을 제공한다. 이것이 원망의 표준이 된다. 모든 미국 여성은 이렇게 영화를 참고 삼아서 어떤 영화배우와 같이 보이려고 애쓰며 또 남성도 무의식적으로 영화장면에 나타나는 것처럼 실지로 사랑을 연(演)한다. 이곳에는 중위의 간행부수를 가지는 서적은 없다. 가장 저명한 서적일지라도 만약에 어떤 “서적구락부”에서 이 책은 일독할 가치가 있다고 공표가 되지 않으면 수 천부 이상 간행되지를 않으며 그 반대로 공인을 받는 경우에는 수 백만부라도 간행될 것이다. 보통 미국인은 스스로 선택하려고 하지 않는 고로 그들은 선택권을 그의 “구락부”에 일임한다. 신문이나 영화는 저녁에 메인스트리트를 만보하는 대중의 관념에서 그 개성을 뺏어버린다. 이것이 미국에 있어서의 유한(有閑)과 연결된 퇴폐의 의미를 푸는 열쇠가 되는 것이다. 
미국인은 참 돈을 모으는 길을 잘 알지만 그들은 아직도 그것을 쓰는 법을 배우지 못했다. 나는 그들이 인색하다는 것을 말하는 것은 아니다. 도리어 그들은 돈을 빨리, 그리고 정력적으로 소비한다. 그러나 독창성은 없다. 그들은 훨씬 그들이 스스로 즐기는 이상의 재능을 가지고 일을 한다. 미국에 있어서 제일로 재미로운 때는 도시에 사는 사람들이 자연에 접촉할 때이다. 가령 해변가에서 젊은이들은 활기에 차서 논다. 그러나 영화관에 있어서는 그들은 졸리거나 마비가 되고 말아 가장 유머한 혹은 명백히 유머로 보이는 장면에 부딪혀도 그에 반응하는 적은 드물다. 
대부분의 주에서는 어떤 방법으로든지 강도의 주류판매를 제한하는 사실에도 불구하고 많은 주류가 돈다. 휘스키는 할당되든가 주류는 일요일에는 판매할 수 없다든가 또는 앉아서는 마실 수 있으나 서서 마시어서는 안되는 금주국이 있다. 
미국에 있어서는 자동차는 훌륭하며 수가 많은 동시에 보통 미국인은 자동차를 좋아한다. 그들은 보통 2-3년 만에 차를 바꾸는 것이 상례다. 지금 그들은 차를 살 수는 있으나 실제 육 개월간은 입수는 안 될 것이다. 이것은 가공할 전쟁이 이 세계 어느 곳에서 싸워지고 있었다는 것을 기억케 하는 불유쾌한 현상이다. 나는 미국인들이 차를 좋아하는 이유를 이해한다. 그러나 나는 그들 가운데 왜 그 차를 가정으로 이용하는지를 이해할 수 없다. 이곳에는 출입을 불허하는 음식점이 있다. 식사는 쟁반에 놓아서 내오면 사람들은 차내에서 식사를 한다. 시외에는 차를 구내에 끌고 들어가 스크린 앞에다 대고 차에서 내리지 않고 영화를 볼 수 있는 영화관이 있다. 마지막으로 저녁에 뉴욕의 센트럴파크(중앙공원) 안을 산보하면 자동차의 딴 이용목적을 충분히 볼 수 있다. 즉 그것은 애인들의 잠자리로 대용된다. 그런 관습이 생활을 다소 서글프게 하는 것은 그들이 유행 자켓을 입는 때문이 아니고 그러한 유행 자켓 밑에는 유행을 따르는 감정이 흐르고 있을 때가 많기 때문이다. 
보통 미국 도시에 사는 보통 미국인은 그가 세계에서 가장 자유한 인간이라고 확신할 것이다. 그러면 왜 그는 전기에 대하여 비싼 요금을 무는가? 즉 전기는 사기업에 소속되고 국가는 사기업의 일에는 간섭할 권리가 없다--이것이 자유라는 것이다. 미국에는 사설교량, 사설도로, 사설수도가 있다. 미시시피주와 루이지아나주를 연결하는 다리를 건너가려면 다리 소유자에게 1불반을 지불하지 않으면 안된다. 그러나 정부나 주당국은 시민의 사생활을 간섭하며 또 미국인들은 이것을 그들의 개인 자유와 양립될 수 있다고 생각한다. 경찰은 뉴욕의 호텔의 어떤 방에라도 뛰어 들어가 만약에 한짝의 남녀를 발견할 때는 그들이 결혼증을 소지하고 있느냐 없느냐를 검사할 수가 있다. 될 수 있는 대로 빨리 결혼하려면 테네시주에서 앨라바마주에 가면 된다. 앨라바마주 경계근(境界近)에 “이곳에서 빨리 그리고 비용을 덜 들여 결혼하세요”하는 눈을 끄는 표찰이 있다. 이것은 결혼식을 주례할 수 있는 권한을 받은 개인이 걸어 놓은 것이다. 불쾌한 수속을 받지 않고 결혼을 하려면은 뉴욕 주민은 네바다주에 가면 되며 이곳 호텔 주인들은 이 때문에 부자가 되었다. 안심하고 휘스키 잔을 들으려면 미시시피 주민은 루이지아나에 가지 않으면 안된다. 이 주의 경계를 넘어서면서 나는 “최후의 기회”라고 쓴 몇 개 주점을 보았다. 
비교적 짧은 시간에 미국인은 놀라운 기술을 창조하였다. 그들이 여하히 마천루를 건립하였으며 디트로이트에 있어서는 자동차를 어떻게나 잘 그리고 정확하게 생산하고 있으며 또 그들이 인간의 일상생활을 정확하게 하는 발명을 얼마나 많이 가지고 있는가를 나는 보았다. 길가에서 하룻밤을 지나고자 정한 자동차객에 저렴하고 안락한 숙소를 갖춘 미국의 도로를 누가 찬양 않을 수가 있는가. 어떤 미국인들은 공장 뉴욕의 훌륭한 교량, 자동식으로 된 음식점, 전자면도 등을 일별하고 인류의 전문명은 미국에 집중되어 있다고 쉽사리 믿으려고 한다. 잭손의 한 기자는 나보고 “로마(라마 羅馬)는 더럽고 추악한 도시다. 그곳에는 볼 것이 하나도 없었다--한 개의 마천루, 한 개의 좋은 약점(藥店)도 없다. 로마에 비하면 잭손은 수도 이상으로 보인다”고 말하였다. 그러한 인간에게 르네상스의 교회당이나 궁전은 잭슨의 마천루에 비길 가치가 있으며 혹은 연초, 만년필, 껌 또는 세시지까지도 살 수 있는 약점(藥店) 외에 비잔틴 식의 모자이크나나 라파엘의 벽화가 존재한다는 것을 어떻게 설명할 수가 있을까? 
미국인들은 자기 이외의 세계에 대한 지식이 불충분하다. 그들은 구세계(구라파)의 역사와 지리를 잘 모른다. 한 그룹의 학교 아동들은 나에게 소련의 한 개의 도시의 이름도 듣지를 못하였다. 그들의 정치적 수준도 그와 마찬가지로 나리다. 일반 대중은 여러 상원의원의 사적 생활면은 잘 알지만 많은 주에 있어서는 “사회주의자”라는 말(공산주의자는 막론하고)은 감정을 자극하는 것으로 생각한다. 미국신문은 이정당이 존재하는 것이 진정한 민주주의를 보증한다고 자주 말한다. 이 두 정당 간에 이데올로기 상으로 구획할 선이 어디 있느냐 또 어떤 점으로 북부공화당원과 남방민주당원이 다른가를 누구라도 설명할 수 없다고 말할 수가 있다. 

어떤 구라파인은 미국을 기술의 제단이라고 비웃는다. 그런데 그 같은 구라파인은 낡은 차 혹은 구식의 양복을 얻으려고 원하면서 그들이 비웃는 종제를 비굴하게도 올려다 본다. 이곳에는 비웃을 것도 혹은 아첨할 것도 하나 없다. 미국의 발전은 고구주의 길과는 별다른 길을 따라 밟은 것이다. 불란서는 대략 고색의 대가람과 서정시인으로부터 시작하였다. 미국은 자동차와 가옥용품을 취급하는 취급과 금광열로 시작하였다. 그는 급속히 물질적 문화의 높은 수준에 도달하였으나 그 정신적 문화는 겨우 눈을 뜨기 시작하였다. 우리는 미국인의 지식, 활기, 정력을 앎으로 이 위대한 민족의 정신적 문화는 크고 독립적이 될 것이라고 마땅히 말할 수 있다. 
지금에 와서 보통 미국인의 정치적 의식에는 어떤 변화가 일어났다. 그들은 점차 심연에서 빠져나오고 있다. 루즈벨트는 역사의 조류를 인식할 수 있는 정직한 사상가들에게 에워싸여 있었다. 설혹 이 사람들이 지금은 배제(혹은 스스로 물러섰다) 되었다 할지라도. 아직도 고 대통령(故大統領)의 활동흔적은 있다. 나는 많은 노동자 중에 자주적 사상과 진정한 단결과 그리고 그들의 국가의 사명의 의식의 단서를 보았다. 그들이 데마고그나 투기자들뿐으로 인도되었던 시대는 종말을 고하게 되었다. 우리는 미국의 과학자들이 이 세계에 대하여 기여한 바를 안다. 미국의 작가는 변절자나 싸롱의 심미가들은 아니다. 설령 일반 독자는 그들의 작품을 읽지 않는다 할지라도 그들은 국민과 연결된 사람들이다. 불란서 작가에 비한다면 미국 작가는 00한 뿌리를 가진 거대한 수목과 같이 유기적으로 나에게는 보인다. 미국영화는 이미 진정하고 보편적인 유머를 창조하였다. 천재인 채플린은 별로 하고 나는 맑스 형제의 이름을 들을 수 있다. 영화는 모든 정서를 결여한 사람을 자극할 수 있는 진실한 시와 같은 디즈니 미키 마우스의 작가의 다의성을 창조 표현하게 되었다. 최후로 뉴욕의 건축에는 불안하나 논의할 여지가 없는 미가 있다. 
미국 인텔리겐차는 탄생되었다. 그들은 아직도 약하고 자신을 결하고 있다. 그들은 조명광고나 귀머거리가 될 듯이 떠드는 바의 술자리 사회에 관한 목사의 설교, 성서의 문구를 인용한 광고 등에서 몸을 감추고 있다. 그들은 때로는 냉소적, 때로는 공상주의에 떨어지는 체홉(러시아의 단편, 희곡 작가)류라고 불리울 우수한 상태에 몸을 감추고 있다. 그러나 이들 인텔리겐차 중에서 더욱 더욱 대담한 사람들이 나타나고 있다. 구제의 길은 도피나 반발이나 고독에 있지 않은 것을 그들은 이해하고 있다. 보통 미국인의 정신적 세계는 임부예탁소에서 화장처까지 에워싼 기술의 수준까지 끌어 올리지 않으면 안 된다. 

　　아메리카 기행 2
　　
　　대서양은 벨기에와 프랑스 혹은 노르웨이와 스웨덴의 관계와 같은 정치적인 그러나 근본적으로 관념적인 국경을 짓는 것은 아니다. 미국의 수립부터 구라파의 그것과는 다른다. 위험한 잡초가 이 땅 정원에서 가끔 보인다. 만일 그의 손을 스치면 종기가 생긴다. 나는 어디서도 이 땅에서 보는 것과 같은 쏟아지는 비나 무서운 폭풍우나 열대적 열기를 경험한 일이 없다. 자연도 명백히 마천루를 건설한 이곳 민족에 지지 않는다. 
　　미국 전제 대통령 헨리 월레스는 소련에서 정원 딸기를 가져다 그의 뒷마당에 심었었다. 나는 그것을 내 눈으로 보지는 못하였으나 그 딸기는 매우 커졌지만 그 향기는 잃었다는 것이다. 구라파에서 이곳에 오는 민족은 갑자기 경(更)한다. 아메리카는 사람의 심정을 녹이는 방법을 알고 있다. 
　　이곳에서는 온갖 언어로 쓴 신간을 볼 수 가 있을 것이다--즉 이태리어, 폴란드어, 러시아어, 스페인어 등. 시카고 부근에는 독일어만이 사용되는 지역이 있다. 디트로이트의 거대한 자동차 공장에서는 슬라브계의 언어를 들을 수가 있다. 뉴욕의 이탈리아 구역에서는 아페닌 반도의 모든 방언을 들을 수가 있다. 또 유태인 구역에서는 소금에 절인 오이, 기라치, 그리고 러시아의 보드카(火酒)를 살 수가 있다. 미국에는 런던이 하나, 몇 개의 로마, 페테스부르그가 하나, 그리고 서넛의 모스크바의 명칭을 딴 도시가 십 여 있다. 각 집단은 그 관습을 약간 보유하기는 하나 모든 주민은 곧 자신을 미국인이라고 느낀다. 
　　애국심으로 결합된 각종의 민족이 모여든 이 나라에 있어서는 민족의 평등이 보편화 됐으리라고 생각될 것이다. 그러나 봉건주의를 전혀 모르는 미국은 인종적 히에라르키(계층제)를 세웠다. 귀족계층에는 영국인, 소??인, 애란인이 속하며 그들 다음에는 스칸디나비아인과 독일인, 다음에는 프랑스인과 슬라브인이 따르며 이탈리아인은 휘신저립의 부류에 속한다. 그보다도 더 낮은 것은 유대인과 중국인이며 푸에르토리코인은 그보다도 낮으며 최후에 이 계급의 하단에 흑인이 속한다. 
　　히틀러주의에 대한 전쟁에 있어서 미국은 현저한 역할을 연하였다. 그러나 이곳에서는 아직도 인종차별주의가 합법적으로 근거를 가지고 있다. 내가 미국에 입국하였을 때 “인종--백색 혹은 유색?”이라는 질문을 기입한 질문지의 공백을 채우지 않으면 안되었다. 만일에 그가 훌륭한 “유색”조상을 가졌을 지라도 그는 “유색”이라고 지정 받으며 각종의 제한에 복종하게 된다. 우리들은 미국정부의 빈객이었다. 나는 가끔 만약에 푸시킨이 미국에 왔더라면 국무성의 대표자들에 어떠한 반응을 주었을 것인가를 재미나게 생각하여 보았다. 나는 내슈빌에 거주하는 한 변호사를 만났는데 그는 “우수한 인종과 열등한 인종”이 있다는 것을 들어서 장시간에 걸쳐 나를 설복시키려고 하였다. 그는 로젠부르그의 이론과 그 외 제3제국(나치스독일)의 이데올로기를 되풀이하였다. 그리고 그는 라인지방에서 살해된 그의 형제의 초상을 나에게 보여주었다. 그는 인종차별주의에 대한 논쟁에 있어서 희생된 그의 형제를 자랑삼았다. 
　　반유대주의는 대개의 미국인에는 보통현상이다. 어떤 여관은 오로지 아리안계통만 받아 들이며 어떤 여관은 유대인은 받지 않는 것이 그들에게는 참 당연한 일로 보인다. 서부해안에 있어서 중국인은 가장 비천한 계급이다. 이태리인은 멤버로서 받지도 않는 조직체가 있어 흑인종의 운명은 극히 비극적이다. 미국에는 1천 2백만의 흑인이 있으며 따라서 열 사람의 미국인 가운데 한 사람은 모든 인간적 권리가 박탈되어 있다. 
　　뉴욕의 주민은 북부의 자유주의? 즉 “우리의 조부는 노예를 위하여 싸웠다”?를 즐겨 강조하려 한다. 지방 어떤 남부도시에 있어서도 남부군의 병사를 위한 기념비를 볼 수가 있을 것이다. 이것은 미국을 00시킨 사실에 있어서 남부인이 패배하였음으로 세운 패자에 대한 기념비다. 그러나 나에게는 이것들을 패자가 아니고 승리한 자에 대한 기념비로 보인 때가 한 두번이 아니었다. 왜 그러냐하면 남부는 노예주의를 보존하였을 뿐더러 어느 정도로는 그것을 북부에 주입시킬 수가 있기 때문이다. 00히 인종간의 평등한 권리는 뉴욕에 있어서 이론적으로는 존재한다. 흑인이기 때문에 요리점에서 쫓겨나지는 않을지라도 어떤 깨끗한 요리점도 흑인(니그로)을 넣치를 않는다. 만약에 억지로라도 들어가려고 고집을 부릴 때에는 빈자리는 다른 예약이 되어 있다는 말을 듣게 된다. 어떤 흑인(니그로)이나 흑인(니그로)이 거주하는 “겟토” 구역 이외에는 어디서도 집을 빌릴 수가 없다. 그는 별별 종류의 구역에서 일을 할 수는 있으나 거주는 부득불 “할렘?” 한 도시 내의 흑인(니그로) 도시, 더럽고 빈0하고 불행하나 즐겁게 떠들어대는 구역 속에 살지 않으면 안된다. 뉴욕인은 “할렘”에 있는 카바레에서 즐겨 논다. 흑인(니그로)은 미국에 있어서 가장 우수한 댄서이며 음악가이나 그들은 00에 대한 예민한 감각을 타고 나왔으며 딴 미국인들과 같이 고유하게 기계적은 아니다. 뉴욕 시민 중심에는 흑인(니그로) 一座가 훌륭한 연출을 하는 극장들이 있으며 그들은 백인들한테 즐거이 갈채를 받는다. 그러나 만약에 그들의 00한 극장 부근의 요리점에서 그들이 바삐 식사를 하고자 하면 쌀쌀이 거절한다. 
　　부동산투자업자들은 상0 수단을 가지고 있다. 즉 그들은 고급 주택 구역의 집을 사서 그 속에 흑인(니그로)을 거주시킨다. 그러면 그 구역은 곧 터부?가 되어 전 백인은 전부 그곳에서 떠난다. 투자업자는 근처의 집들을 몇 분 안주고 산 후 그 유일한 흑인(니그로)를 딴 곳에 이전시키면 그 지역은 다시 가치를 돋우게 된다. 그 결과로 집값은 오른다. 
　　아직도 미국에 있어서 흑인(니그로)의 지위를 이해하려면 근본적으로 남부를 보아야 된다. 미국의 어느 부분을 보고 싶으냐 하는 질문에 대하여 나의 동료는 캘리포니아와 시카고를 선택하였다. 나는 남부의 주를 보고 싶었다. 내가 읽은 이야기?“스타인베크”와 “폴크너”의 소설을 기억하고 있음으로 현실이 소설과는 같은가 아닌가를 찾아보고 싶었다. 이리하여 뉴욕의 마천루를 보고 나서 나는 “엉클 톰스 캐빈”을 보았다. 이 “캐빈”은 거의 更함이 거의 없다고 나는 말할 수 있다. 
　　남부의 全주에는 “인종 분리”법이 있다. 흑인(니그로)은 철도를 이용하는 것을 금지하지는 않으나 특수한 차(늘 번잡하다)로 여행하지 않으면 안 된다. 열차를 보면 그 후부에 흑인(니그로)을 위한 좌석이 따로 정해 있다. 차는 00히 거의 비어서 떠나는데 흑인(니그로)종은 그들의 좌석이 찼음으로 다음 차를 서서 기다리고 있다. 흑인(니그로)종은 백인종의 집합에 참석할 수가 없으며 또 백인들이 기도하고 있는 교회에 감히 들어갈 수가 없으며 또한 백인들의 극장이나 영화관에는 꿈에라도 들어갈 생각을 하여서는 안 된다.  
　　미국의 헌법은 남녀를 막론하고 전 시민은 선거에 참가할 권리를 가진 것을 보장하고 있다. 그러나 남부 제(諸)주의 흑인종(니그로)은 투표할 권리가 없다. “앨라바마”주에는 3백만의 주민이 있는데 그중 110만이 흑인종(니그로)이다. 기(其) 주의 투표권자 중 49만 6천명이 백인종이고 4천명이 흑인종(니그로)이다. “앨바마” 주 “버밍엄”시에는 21세에 달하는 흑인(니그로)이 13만 명인데 흑인(니그로) 투표권자는 불과 1천 4백명에 지나지 않는다. 남부의 제(諸) 주는 그 주 헌법을 어떻게 운용하고 있는가? 여러 가지 방도가 있다. 즉 하나는 인종세이고 또 하나는 시험이다. 유자격 투표권자는 그 헌법을 알며 또 “해석할 수 있는 능력”을 가지지 않으면 안된다. 
　　시험관은 많은 흑인(니그로)을 삭제할 수가 있는 것도 명백하다. 최후에 그 흑인 “니그로”이 인종세를 물고 시험에 합격하고 투표장소에 간다면 노예의 보호자들을 그 원치도 않은 투표권자를 단단한 권봉으로 위협하여 내쫒는다. 그들은 명백히 사실로 남부제주에 있어서 헌법을 어떻게 “해석하는가의 방법을 알고 있다! “미시시피”주에 있어서는 흑인(니그로)은 인구의 반을 이루고 있다. 따라서 이곳 주민의 반수는 투표권이 삭제되어 있다. 이 모든 것은 우스운 현상이며 또 북부에 있어서나 남부에 있어서나 모든 미국인에게 잘 알려진 일이다. 
　　내가 “미시시피”에 있을 때 어떤 미국기자는 “유고 슬라비아”의 민족전선 정부가 약 2천만의 대독협력자로부터 투표권을 박탈하였을 때 어떻게 분개하고 있었는가를 나는 기억하고 있다. 그러나 이 같은 기자가 수 백만의 미국의 흑인(니그로)이 (그들 중에는 미국의 자유를 위하여 전쟁에 참여한 병사도 있다) 투표권을 부인 받는 것은 참으로 당연하다고 생각하고 있다. 나는 나의 미국 독자들에게 질문하고 싶다. 새까만 양심을 가진 자한테서 투표권을 박탈하는 것과 새까만 피부를 가진 자에게서 투표권을 박탈하는 것과는 어느 쪽이 더 정당한가? 
　　북부인은 남부의 흑인(니그로)이 정치적 권리를 박탈당하고 있는 것을 알고 있으나 남부 흑인(니그로)의 무서웁게도 참담한 생활을 상상할 수는 없다. 뉴욕의 일류기자인 “샘 그래프튼”은 두 셋의 흑인 가족이 같이 한 가정을 이루고 있는 오막살이 집을 부고 그의 자제심을 잃었다. “이것이 참으로 있을 수 있는가?”하고 그는 가슴이 막혔다. “엉클 샘”이 “앙클 톤”을 만난 셈이다. 
　　“미시시피”주의 삼각주(델타)는 수다한 목화경작지를 이루고 있다. 이 토지는 백인의 소유이고 흑인종에게 임대되고 있다. 그 차지인(借地人)은 지주한테 면작(棉作)의 절반을 바치지 않으면 안 된다. 흑인(니그로)의 수입은 전부 그 지주의 점포에서 소비될 뿐이다. 이것은 차법적(借)으로는 차지인(借地人)에 가깝지만 사실에 있어서는 노예다. 목화의 구매자이며 구두 석유 소금 등의 무역상인 이 지주는 (니그로) 농장을 돌아 다니며 그 흑인(니그로)들에게 고함을 치며 명령을 내리며 마치 왕이나 신 같은 태도를 부린다. 
　　나는 연 3백불을 버는 가족과 연 2백불을 버는 딴 가족을 보았다. 그들이 붙어 먹고 사는 그 주인은 나보고 작년은 “방적불량”이었으며 불과 2천 5백 밖에 수입이 없었다고 말하였다. 나는 23인이 한 곳에 가지런히 누워 자는 집을 보았다. 이것은 유명한 미국의 안락, 냉장고, 승강기, 껌에서 얼마나 거리가 먼 것인가! 넓고 빛나게 누런 강 “미시시피”는 비애--흑인종의 암흑을 보고 있다. 
　　나는 뉴욕에서 16세미만의 미국 아동은 전부 취업의 의무가 있다고 가끔 말을 들었다. “망상이다. 남부에 있어서 나는 글을 읽지 못하는 자, 학교를 본 일이 없는 자, 어려서부터 단 한 가지 즉 고역 밖에 모르는 젊은이들을 보았다. 뛰어나게 위생적이라는 미국에 있어서 위릿간에서 사는 사람들이 있다. 출산이 곤란할 때 부인들이 의료의 도움을 얻을 수가 없다. 그것은 의사의 왕진료는 60불인데 그들의 연수입은 불과 2백불 밖에 되지 않기 때문이다. 그러나 노예소유자는 징미소를 띄우며 “당신네는 흑인을 모르오. 그들은 낙원에 살고 있소. 물론 이 이상 더 요구를 하지 않소.”하고 말한다. 
　　
　　4 
　　
　　최근에 와서 남부는 그 공업을 발달시켰다. 루즈벨트 대통령의 주도로 시작된 거대한 테네씨 계곡 발전소는 값싼 전력을 공급하며 어떤 주의 공업화를 조성하였다. 나는 버밍엄의 한 금속공장을 방문하였다. 이것은 목화농장은 아니었지만 흑인은 마찬가지로 노예다. 공장에 있어서 그들은 중노동을 하고 있다. 그들은 철강노동자나 기계공이나 전기기술자는 될 수가 없다. 그리고 0금속공업에 종사하는 흑인노동자는 그의 동료인 백인종 보다 한 시간에 15센트씩이나 싸게 貨金을 받는다. 인종차별주의는 미국 노동이란 습속에 깊이 침투되어 있다. 만은 노동조합지도자들은 백인노동자를 보고 분쟁은 백인기업주의 탐욕으로 일어나는 것이 아니고 기아를 무릅쓰는 “경쟁자”인 새까만 피부를 가진 자에 연유한다고 말한다. 최근에 와서 겨우 흑인이나 백인이나 가리지 않고 노동자를 포용하는 진보적 노동조합이 결성되었다. 딴 배외주의적인 혹은 차라리 인종차별주의자라고 할까! 조직은 숙련노동에 흑인의 가입을 용인치 않으며 또 이 때문에 스트라이크와 학살이 일어난다. 남부에 있어서는 흑인(니그로) 노동자들은 서로 떨어져 살며 더욱이 극빈 속에 살고 있다. 고독이 그들을 엎어 있다. 즉 그들은 제외된 자들이다. 한 진보적 노동조합의 위원장은--그는 대범하고 교양 있는 흑인(니그로)이다--오랫 동안 비탄탄(悲歎嘆)을 마음에 품고 지나온 데서 다만 총명함을 가지고 백인동료가 그를 방문한다든가 혹은 그들 집에 초대한 일이 단 한 번도 없었다고 나보고 말하였다. 
　　남부의 노예소유자는 흑인은 “교양이 없는” 탓으로 권리를 허용할 수가 없다는 것을 우리에게 확신시키려고 할 것이다. 개인적으로 말하면 나는 남부에 있어서 교육을 받은 많은 흑인 학자--작가, 의사, 교사, 변호사를 만나 보았다. 0혹 여러가지 종류의 졸업장을 받았을지라도 본성이 개화되지 않은 많은 백인종이 존재하는 남부의 배경에 비할 때 이들 흑인 인텔리겐차는 예상외에도 밝은 빛을 주고 있다. 그러나 흑인종의 문화적 미개를 위선적으로 이야기하는 노예소유자는 “유색”민족이 지식을 획득하는데 가진 노력을 다하여 방해한다는 것은 기술할 가치가 있다. 그러나 이 소유자들이 그렇다고 하여 백인의 지식을 늘이는 것을 원한다는 것을 의미하는 것은 아니다. 남부의 “민주당원”은 지식을 가르치는 것보다 채찍을 좋다 한다. 미시시피 주에서는 교원의 수입은 연 6백불이다. 참으로 비참한 월급이다. 그러나 흑인종의 상태는 이보다 더 나쁘다. 그들은 거의 참을 수 없는 생활조건 뿐 아니라 인간의 존엄까지 빼앗기고 있다. 한 견학관(물론 백인종이다)이 흑인학교를 방문하면 그는 설사 그 교사가 늙고 머리가 허연 백인일지라도 마치 어린아이에게 대하는 것처럼 “샘” 혹은 “빌”하고 이름을 약칭으로 불러 들인다. 그 교사는 그 백인 시찰관을 보고 그가 가사(假使) 귀에 피도 안 마른 젊은이 일지라도 깍듯이 “미스터 스미스” 혹은 “미스터 데이비스”하고 인사를 하지 않으면 안 된다. 
　　앨라바마 주에서는 교육에 충당할 돈은 전부 이리저리 백인종에 대하여 지출되었다. 그들의 양심의 가책을 벗기 위하여 일군의 학교경영자들은 한 흑인 교수를 불러다가 예산이 제한되어 돈은 딴데 소비되었다 운운하고 설명하였다. 그 흑인은 “당신들이 옳소. 백인은 좀 더 교육을 요구하니까요”하고 대답하였다. 
　　나는 약 7백명의 남녀학생이 있는 한 흑인대학을 가 보았다. 그들은 장차 의사나 교사나 변호사가 될 것이다. 그러나 그들은 오직 흑인을 도울 수 있으며 또 흑인의 아동을 가르칠 수밖에는 더 없다. “유색” 교수나 학생은 관립도서관에 출입할 수가 없다. 유명한 비학자인 브래디 교수는 나보고 자기는 주립대학실험실에서 일을 할 권리를 못 가졌다고 말하였다. 
　　피스크대학에는 그 어머니가 오뎃사 출신이고 그 아버지는 흑인인 한 러시아 계통인 여학생이 있다. 그는 러시아 말을 하는데 흑인 0징은 없다. 그러나 그의 여행책에는 “유색”이라고 명기되어 있으며 따라서 그 여성은 “인종분리”라는 법률을 지킬 부류에 든다. 뉴올리엔스에서 나는 그 시에서도 가장 교육양(敎育養) 있는 사람 중의 한 사람인 주근깨에다 백안인 건축가를 알았다. 나는 같이 가배점에 가기를 원하였으나 그는 거부하였다. 그 후에 친구들이 이 하얀 색깔인 인간은 흑인종이며 따라서 가배점에 갈 권리를 못 가졌다는 것을 설명하여 주었다. 남부에는 한 불문률이 있다. 백인종이 흑인종인을 강간하는 일이 있을지라도 이에 대하여 그는 처벌을 받지 않을 것이다. 이에 반하여 만약에 흑인이 백인여성과 동거한다면 그는 강간죄로 제소되어 전기의자에 앉을 판결을 받을 것이다. 남부의 정의라는 것은 “가형(私刑) 법률”에 가깝다. 
　　펫세모라는 곳에서 전차를 탄 한 흑인이 경계선을 잠시 넘어섰다고 하여 운전수가 그를 때려 부상을 입힌 일이 있다. 그런데 그 결과는 어떻게 되었던가? 경관은 백인운전수가 아니고 그 흑인을 구인하여다 예방책으로 그를 죽여버렸다. 콜럼비아 시에서 30명의 흑인이 재판(裁判)을 받으러 법정에 이끌려 나온 일이 있다. 그 이유는 무엇이냐? 그것을 남부에 있어서 “인종적 00”라고 불리우는 학살을 조직하는데 있어서 백인종이 두 사람의 흑인을 죽이고 열 두 사람의 흑인을 부상시킨 때문이었다. 
　　이 사건의 범문에 답변을 하지 않으면 안 될 사람은 살인범이 아니고 살해된 자의 부친 형제 자매들이었다. 죄 없는 한 흑인의 생명을 구하려고 애쓰던 잭슨의 한 변호사는 나보고 누구든지 그 흑인이 죄가 있다고 의심하지는 않지만 백인들이 그에 불리한 증거를 제출하였으므로 법정은 설혹 백인의 증거가 허위라 할지라도 그에 위반하여 흑인의 증언을 신용할 수는 없다고 말하여 주었다. 남부에는 흑인(黑人) 배심관이 없으며 피체된 흑인은 석방되지를 않는다. 그러나 반대로 만약에 어떠한 경우라도 흑인을 사용한 자들이 죄인석에 올라 앉게 된다면 그의 석방은 보장된다. 
　　“노예소유자들의 선두에는 흑인권을 포함하라”는 강렬한 호소로 청중의 마음을 자극하는 적발(赤髮) 운동가 빌보라는 상원의원이 서 있다. 빌보는 전 미국의 흑인을 리베리아에 이주시키자는 제안을 하였다. 노예소유자들이 노예가 없다면 좋은 꼴일 것이다. 그러나 누구든지 이 상원의원이 말한 것의 농담에 지나지 않는 것은 알고 있다. 
　　그는 미시시피 주에서 선출된 상원의원이며 이 주에는 흑인이 백인종 보다 적지 않으며 또 이곳 백인들이 빈궁한 대중 즉 정해놓고 00 당하는 것을 예기하고 할렐루야를 찬미부르며 언젠가는 만족을 느끼게 될 비참한 사람들의 신세를 생각할 때 몸서리가 칠 것이다. 적지 않은 흑인종이 구라파에도 왔었다. 수다한 그들이 미국을 위하여서 인종차별주의 독일에 대하여 싸웠다. 그들은 파리나 로마에서 누구 하나 마치 그들이 학대를 받아 온 인간으로는 바라보지 않는 것을 알았으며 따라서 그 만큼 더 큰 마음의 쓰라림을 느끼며 귀국하였다. 남부는 지금 결정적 순간에 서 있다. 즉, 노예소유자가 양보하느냐 혹은 흑인이--작일의 전선의 용사인--평등을 위하여 투쟁을 전개하느냐 하는 순간에 도달하였다. 
　　결국에 있어서 인종차별주의는 미국에서 철폐될 것을 나는 확신한다. 그러나 이 병충은 보통 미국인 마음 속에 깊이 뿌리 박혀 있다는 것을 이해하지 않으면 안 된다. 나는 남부에서 인종차별주의에 더럽히지 않은 단 한 사람의 백인도 만나지를 못하였다. 노예소유자의 열렬한 반대자의 한 사람이 나와 솔직하고도 친밀한 회담 중에 “사실 나는 흑인을 변호하는 자이지만 딴 사람과 꼭 마찬가지로 나로 말하여도 그들은 인민(人民)은 아니다. 나는 어제 우리 흑인 하녀의 아기를 데리고 놀았는데 내가 데리고 노는 것은 어린 아기가 아니고 멋나는 인형이라고 내 스스로 생각하고 있는 것을 알았다.”고 나보고 인정하였다. 인종차별주의는 피학대자에까지도 만연되어 있다. 즉, 백인이 흑인보다는 우월하다는 것을 확신하고 있는 흑인 반유대주의자 유대인들을 나는 만났던 것이다. 
　　미국인은 여러 음료를 혼합하여 마시는 것을 즐긴다 만은 칵테일 가운데 무지개 한 컵 속에서 혼합이 안 되고 다색층을 이뤄 황색 에메랄드색 적색의 음료의 무지개와 유사한 것이 있다. 그 음료는 마시는 사람이 입 속에서만 혼합이 된다. 나는 이 음료를 미국의 인종계급에 비할 수 있다고 생각한다. 각종의 인종의 혼합으로 말미암아서 강력한 국가에서 인종 “순결”의 관념을 열렬히 지지하여 주는 자를 찾을려고 하는 현상은 어찌 기이한 일인가? 칵테일을 좋아할런지 싫어할런지는 모르지만 그 음료의 순수함을 그 유기적 성분을 그리고 그것이 완전히 융합되기를 고집부리는 손님한테 혼합주를 만들어 주려는 바의 금사를 상상하기는 곤란하다. 나는 미국에서 타민족에 대한 미국인의 우월을 변호하는 인종차별주의자들을 보았다.  미국병사들이 노르망디에서 라인에서 무엇 때문에 생명을 헌0하였는가? 
　　유명한 평론가 월터 림프맨은 미국에 관한 나의 논설에 있어서 비판하기 용이한 것 즉 인종적 불관용을 내가 비판하고 있는 것을 말하였다. 미국인 자신은 이 죄악을 알고 있으며 또 다행히도 그들은 그들 자신의 죄악을 비판할 능력을 가지고 있다. 립프맨은 우리 소비에트 인민은 미국의 진가를 평가할 수 있으며 또 우리가 우리 자신의 결정을 비판할 힘을 가지고 있다고 말한다. 그리고 그 립프맨은 우리들 “진실한 인민”으로서 인용하여 주는데 동의할 것이다. 그러나 가장 우수한 민족은 흑인(니그로)에 대한 그들의 태도를 독아로 생각할 것을 나는 안다. 그러나 내 의견으로는 의사라는 것은 그들이 환자를 취급함으로 좋은 것이 아니고 병환을 고쳐줌으로 좋은 것이다. 빌보나 혹은 그이와 같은 자들이 미시시피에 있어서 흑인을 압박하고 있는 반면에 립프맨 씨가 상원의원 빌보를 0다보고 인정하고 또 뉴욕에 있어서 논설을 쓴다고 하여 흑인의 입장이 좀 더 나아질 것은 없다. 우리 자신을 말한다면 우리가 미국의 진0를 부정한 일이 없으며 또 우리 자신의 결점을 우리 자신 혹은 딴 민족에 대하여 00한 일이 없다. 가령 미국에는 훌륭한 전화가 있다. 즉 뉴욕과 상항 간에 전화로 말하는 것은 막부와 튜라 간의 전화보다 더 용이하다. 미국에는 000로 매시간 한 도시에서 딴 도시에 왕래하는 훌륭한 여객기가 있다. 아마도 립프만 씨는 내가 기술에만 국한하여 칭찬하고 있다고 말할 것이다. 그렇지 않다. 나는 이미 미국의 문학을 좋아한다고 썼다. 우리는 미국의 작가, 건축가, 그리고 미국의 영화제작자(0통제작이 엄청나게 00함에도 불구하고)로부터 배울 것이 허다하다고 나는 생각한다. 우리들은 우리의 차점을 알고 있다. 즉 우리는 우리의 관료주의 우리의 조야한 점 우리의 기술적 낙후를 비판한다. 그러나 우리는 단지 비판하기 위하여 비판하는 것이 아니고 개량하기 위하여 비판한다. 우리는 노예소유자를 안가졌으며 또 리프만 씨가 우리를 한 민족으로서 인정하여주느냐 안주느냐가 문제가 아니고 우리가 한 민족으로서 인종차별주의 또는 노예 소유주냐 아니냐를 인정하는 것이 문제다. 나는 미국의 위대한 장래를 믿고 있으며 또 미국은 곧 가장 쓰라리고 수치스러운 그 병환에서 완치되리라고 나는 확신하고 있다.  

　　5
　　
　　밤에는 미국의 도로 특히 시가부근은 코카콜라 연초 가구, 상원의원, 입후보 심지어는 성서까지 수백의 광고판으로 번쩍거린다. 각종의 교회와 교파는 그들의 예배식--아름다운 음악, 목사의 웅변 그리고 기분 좋은 건물 등을 신문에 대대적으로 광고한다. 
　　만약 당신이 라디오에 스위치를 넌다면 교향악이나 소극을 하는 중간에 통조림, 약품, 넥타이 등의 광고를 들을 것이다. 나는 많은 미국도시에 있어서 다음과 같은 광고를 보았다. “오십만 인간이 굶주리고 있다. 아껴라 하인즈--상점 57번가.” 
　　나는 이 나리의 어떤 특색에 통할 수도 있었지만 그러면서도 왜 인간의 단결이 정부가 아니고 세시 지나 57의 유명한 잡화를 제작하는 한 상사회사로부터 고취되는가에 관하여는 놀랐던 것이다. 나는 어떤 상업회의소 회장한테 나의 감정을 말하였다. 그는 내가 그러한 초보적 사실을 이해하지 못할 것을 알고 놀랬다. “만일 그러한 호소가 정부로부터 내려온다면 미국 사람은 그것을 믿지 않을 것이다. 그러나 하인츠는 사실로 신용되는 상점이므로 누구든지 믿고 있다.”고 그는 설명하였다. 
　　신문이나 라디오나 영화는 신용이 있는가 하면 또 믿지 못할 여러 회사의 지배를 받고 있다. 어떤 큰 지방 신문의 편집인이 한숨을 쉬면서 “우리의 자주적 신문은 전혀 광고에 의하고 있다. 만일 우리가 광고를 놓친다면 일주일도 게속할 수 없을 것이다.”라고 나보고 말하였다. 무전국이 사영상회 손에 소유되고 또 그들의 존립은 역시 광고에 의존하고 있다. 
　　내가 오래 전에 영화 “꿈 공장”을 쓴 책이 다시 기억났다. 저녁에 백일몽을 꿈으로써 자신을 잊고 기분전환을 하고자 하는 미국인의 욕망이 대대적 생산을 현출시켰다. 즉 성림에서는 마치 시카고의 통조림 고기처럼 대량의 꿈이 교묘하고도 빠르게 제작되고 있다. 그러나 그 꿈의 공장은 잔고기 공장 보다는 더 위험하다. 영화 제작자는 보통 미국인의 정신적 세계를 꾸며내고 그들에게 경편(輕便)한 도덕을 가르키고 또 그들의 사상과 감정을 수도하고 있다. 그 제작자들은 감독과 여배우들에 대하여 서로 경쟁하지만 그들은 전부 자유사상에 近似한 것은 무엇이든지 용서 없이 제하는 그들 자신의 내부검열소, 해이사무소에 종속되어 있다. 
　　헐리우드(성림 聖林)은 퀘이커교도나 노예소유자에게는 위험한 소굴이다. 실로 예술은 자기자신의 세계를 요구하며 이곳 성림에서도 수다한 재능을 가진 사람들이 일을 하고 있다. 그러나 그들은 한 장벽에 에워싸여 있다. 채플린 자신이 돈이라는 장벽에 반항하는 것이 무엇을 의미하는가를 잘 알았던 것이다. 보통 미국인은 그가 내심으로는 자주적이라고 확신하고 있지만 “선전”에 의협을 받고 있다. 사실에 있어서 그는 신문에서 본 것, 라디오에서 들은 것, 영화에서 본 것을 되풀이한다. 나는 자주 신물의 대표자들의 만나는 기회를 가졌었다. 나는 대신문의 사무소를 시찰하고 여론이 그곳에서 여하히 형성되는가를 알았다. 
　　대합동기업체(트러스트)들이 어떻게 여론을 꾸미는가? 논설을 읽는 사람은 소수고 또 독자가 경신(輕信)함으로 논설로서는 여론이 꾸며지지 않는다. 대다수의 미국신문은 루즈벨트에 불리한 기사를 썼지만 독자는 듀이보다 루즈벨트를 더 좋아하였다. 루대통령의 활동은 누구의 눈에도 환하며 또 어느 미국인이라도 루즈벨트한테 지지 않는 유능한 판사며 그를 지지하는 자들은 수천의 회합에서 그들 신문의 왜곡을 반박하여 연설을 하였다. 나는 미국 동물들에게 신물이 독자를 해치고 있다고 말하였을 때 그들은 보통 이렇게 대답하였다. ‘당신은 너무도 신문의 중요성을 강조합니다. 우리들은 선전에 굴치 않습니다. 우리는 자주적으로 생각하는 방법을 알고 있습니다.” 
　　그러나 자주적으로 생각하기 때문에는 자기가 무엇을 생각하고 있는가를 알지 않으면 안 된다. 보통 미국인은 루즈벨트의 조세정책은 알았지만 그러나 이란에서, 독일에서, 혹은 불가리에서 무엇이 일어나고 있는가를 그들은 정확히 알 수 있을까. 신문 제 1면에 나타나는 왜곡된 기사에 관하여 그는 “자주적으로” 생각한다. 소련이 테헤란에서 그들의 전차를 동원시키고 있는 것이 정당한가 혹은 부당한가, 또 불가리아인들이 희랍 왕당파를 억류하려고 애쓰고 있는 것이 정당한가 혹은 부당한가를 보통 미국인은 스스로 물어본다. 그러나 그는 해답을 하려고 하는 그 문제의 근거가 되는 재료를 모른다. 그는 소련 전차가 테헤란에 결코 동원된 일이 없으며 또 불가리아 왕당파내에는 단 한 사람의 희랍인도 없다는 사실을 의심하여 보지 않는다. 
　　합동기업(트라스트)이나 혹은 출판계 상당한 개개의 인물들로부터 지배받는 신문은 정보라는 가장 밑에 대중에게 그릇된 정보를 알리는데 열중하고 있다. 그들은 교묘하고 또 객관적인 체하려고 한다. 우리나라가 공공연하게 과테말라와 온두라스까지 이어서 전세계를 병합하려고 원하고 있다는 반소기사가 열이라면 하나의 적은 기사가 어떤 소비에트 생물학자의 업적이나 혹은 소비에트 여류운동선수의 기능을 찬양하고 있다. 우리 가에 관한 엄청난 조작을 실리는 많은 출판업자 측에서 그러한데 대하여 무엇을 써달라는 부탁을 나는 받았다. 그릇 유도된 독자들은 반복한다. “당신이 어떻게 말하든지 우리의 출판물은 세계에서 가장 객관적이다.”라고. 
　　프랑스는 파리의 출판물에 의지하고 있으나 뉴욕의 신문은 지방에 손이 닿지 않는다. 어느 주나 그 도시에 있어서는 그 자신의 대신문을 가지고 있다. 다수의 신문은 어떤 신문연합기업에 속하고 있으며 또 지방출판물은 뉴욕의 지배계급에 종속되어 있다. 때때로 같은 도시에서 서로 다른 견해를 가진 두 신문이 한 사람의 소유가 되어 있다. 그 신문들은 각각 다른 후보자를 지지하지만 원칙적으로는 같은 정책에 따르는 것이다. 
　　미국 신문의 체재는 극히 특수하다. “대로신문”이라는 표현은 프랑스에서 유래한 것인데, 그곳에서는 기자라는 것은 극도로 현학적인 것에 머리를 쓰지를 않는다는 것은 잘 알려져 있다. 나는 프랑스 신문을 잘 알지만 이곳의 신문을 알게 되자 참으로 놀랐다. 뉴욕타임스의 음악비평가와 헤럴드 트리뷴의 재정기자는 심오하고 착실한 기자이지만 그들의 논설은 보통 미국신문에서는 특색 있는 것은 아니다. 매일 오십의 신문에 나타나는 리온이라는 자의 기사가 더 특색이 있다. 리온의 기사라는 것은 짧지만 허투루한 한담을 모은 것인데, 즉 누구누구하고 저녁을 같이 먹었다든가, 이것은 몇 불의 비용이 들었다든가 x상원의원이 y라는 여배우한테 웃음을 던졌다든가 반대로 y가 x한테 웃음을 던졌다든가 하는 종류다. 물론 한담도 역시 꾸며내는 것인데 이것은 떠들어대나 저것은 덮어두지 않으면 안 된다. 
　　뉴욕의 한 큰 신문의 기자가 내 양복을 만드는 양복점에 비밀히 갔었다. 그 다음날 그 신문에서 바쓰을 입어 보고 있는 내 자신의 사진을 보았다. 이 사진이 든 기사는 어째서 “붉은 작가”는 지퍼보다는 단추를 더 좋아하는가 하는 문제를 열심히 취급하였다. 어떤 신문기자회합에서 신문이라는 것이 어째서 그러한 넌센스를 싣느냐 하고 물었더니 “미국에서는 대중에게 관심이 있다.”는 대답을 받았다. 
　　버밍엄의 어떤 신문표지에서 한 소녀의 대사진을 나는 보았다. 이 이쁘게 생긴 여자는 누구를 죽이지 않았으면 백만장자와 결혼한 것이라고 다들 단정하였다. 그것이 성림에 배우가 되고자 갔다가 그곳에서 아이를 뱄다는 것으로 판명되었다. 그 여성의 경력에는 이렇다고 기억할 것은 그 외 하나도 없었지만 또 단지 그 이유로 표지에 오르게 될 것이었다. 
　　일반적으로 기자는 정력가이지만 지나치게 교육을 받은 배도 아니다. 한 기자가 나한테 제출한 몇 개의 질문을 적어 놓은 것을 이곳에 순서대로 들어보자. 당신은 미국식 양복을 입고 있습니까. 혹은 러시아 양복을 입고 있습니다. 러시아 인민은 미국이 전쟁 중 소련을 원조하였다는 것을 압니까? 모스크바의 민중들은 주식취인소의 최근의 시세를 어떻게 하면 압니까? 당신은 결혼한지 오랩니까? 소련에서는 왜 단 하나의 정당을 가졌으며 두 정당을 안 가졌습니까? 당신은 늦잠을 잡니까? 왜 당신네는 알바니아를 먹으려고 합니까? 
　　그러나 그릇된 관념은 단지 기자 간에서만 이러나는 것이 아니라고 나는 주장한다. 뉴올리언스에서 공적 연회린석에 앉았던 사회학의 여교수가 나보다 “당신은 적계 소련인인가요, 백계 소련인인가요.” 하고 물었다. 
　　미국 독자는 보통 그가 읽는 신문 보다는 지적 수준이 높다는 나는 확신하고 있지만 무지식간에 그는 많은 넌센스에 얼이 빠진다. 재작일 그는 원자탄시험에 놀라 죽을 뻔하였다. 그런데 어제는 성진을 차리고 “길다”(원자탄의 별명)는 일종의 웃음거리말이 되었다고 말하고 있었다. 오늘은 신문이 시험에 희생된 동물을 기념하여 비를 세울 것이라는 상세한 보도를 보고 나서 그는 그 양이나 돼지의 죽음에 감명되고 있다. 그는 아마도 그의 자손들이 어떤 종류의 “길다”로 죽음의 위협을 받을 것이라고는 생각도 하지 않고 있을 것이다. 
　　
　　6 
　　
　　나는 테네시의 한 농민… 전기착유기로 젖을 짜는 유우(乳牛)를 돌보는데 열중한 평화스런 사람과 말하였는데 미국민은 소련국민과 싸워서는 안 될 것은 명백하다고 그는 나보고 대답하였다. 현재 농민은 훨씬 자유로운 시간을 갖고 있으므로 지방신문을 첫 머리에서 끝까지 보는 것은 놀랄 일이 아니다. “녹스빌일보”라는 신문은 격주 소련의 새로운 음모를 보도하고 있다. 즉 이 신문의 말에 의하면 소련인민은 지금 트리에스트를 “병합”하며 그리고 이란을 “침략”하고 조선을 “정복”하고 있는 중이라고 한다. 이 불쌍한 농민은 지?에 대한 것보다도 소(牛)의 유산량에 관하여 더 잘 알고 있다. 이 신문을 읽고 그는 놀랄 것이다. 이들 “적색”은 얼마나 악독한 국민인가! 나는 去5월에 이 “녹스빌 일보”에서 어떤 “동포 형제”의 호소를 그가 읽었을 것을 의심치 않는다. 그 호소의 말은 모스크바는 전연 모스크바가 아니고 시편 120장에 나오는 메섹이며 예언자 에제킬이 말한 마고구는 꼭 소비에트 러시아며 “공산주의자” 마고를 파괴하는 것이 무엇보다 필요하다”는 것이다. 이런 것은 전연 황당에 가까운 것인데 신문면에 나타나고 있다. 나는 엘 서반아 노래를 기억한다. 
　　
　　어떤 자는 그들이 아는 것을 노래 부르며 딴 자는 그들이 무엇을 노래하는가 들었노라 
　　
　　농민은 그들이 아는 것을 노래부르며 “동포”녹스빌지의 발행자 여러 합동기업 트라스트(히스트계와 기타) 남부민주당원 그리고 북부의 공화당원은 그들 농민이 무엇을 노래하는가를 꼭 정확히 잘 알고 있다.
　　미국인은 소련을 세계에서 격리시키고 있다는 철막에 관하여 자주 말한다. 그 철막은 사실로 존재하며 보통 미국인은 그 때문에 우리 국내에서 무엇이 일어나고 있는가를 보지 못하도록 되어 있다는 것을 나는 인정치 않을 수 없다. 이 철막은 미국에서 신문편집실에서 방송국에서 그리고 영화제작자와 배급자의 사무소에서 조작된 것이다. 
　　많은 미국 신문은 “개인적 통신”으로 독자를 기만하고 있다. 보통 미국인은 어떻게 해서 헝가리나 불가리아에 속한 정보의 진부를 검증할 수 있는가. 그들은 이들 국가의 지리조차 정확히 알지 못한다. 이 국가들은 멀리 떨어져 있다. 내가 미국 그곳에 있는데도 나에 관하여 허다한 넌센스가 쓰여 있다. 가령 나는 미국에서 혼자 여행하고 있지 않다고 그들은 썼다. “게,페,우의 대표”가 나를 따라 다닌다는 것이다. 사실에 있어서는 국무성(이곳에서는 외무성의 명칭0의 대표가 여행한 것을 신문들은 조작하여 “소비에트의 비밀경찰”로 만든 것이다. 나의 미국 방문에 관하여 타임지는 이렇게 부르짖고 있다. ‘그는 미국통신원이 모스크바에서 헛되나마 가끔 꿈꾸는 자유를 이곳에서 형수(亨受)하고 있다.” 이것은 이 잡지 제23권 70쪽에 실려 있다. 같은 호의 30쪽에서 미국의 신문기자 존 핏셔는 3개월간 자유로이 우크라이나를 여행 순회하였다는 것을 나는 읽었다. 존 핏셔 씨가 소련에 체재할 때 어떤 자유를 몽상하였는지 그대로 정확히 말함은 어려울 것이다. 아마도 그는 누구도 미행 안 한 것을 불평 삼았을 것이다. 내 개인으로 말하면 나에게 만반주의(萬般주의)를 아끼지 않는 국무성에 신세를 졌으며 나에게 수행한 높은 교양과 재간을 갖춘 넬슨 씨에게는 더욱이 신세를 졌다. 그러나 타임지의 늘리는 말은 내가 어떻게 이해하여야 될 것인가. 만약에 소련외무성 대표가 한 미국 기자에 수행한다면 그는 자유를 뺏기었다고 비오(悲嗚)를 올릴 것이다. 만일 국무성의 대표가 소비에트의 기자에 수행하면 타임지는 모스크바 조재 미국기자는 그러한 자유를 꿈에도 얻어볼 수가 없다고 슨다. 나는 그러한 논리를 이해 못한다면 나는 그것을 너무도 잘 이해하고 있을런지도 모른다. 
　　미국 동무들이 우리 상호관계를 어떻게 해서 개선할 것인가를 질문 받았을 때 “단일한 규준을 세우라”고 나는 대답하였다. 이것은 미국인이 무슨 도량형제도를 소개하라는 것을 내가 제안한다고 독자는 생각하여서는 안 된다. 나는 그들 일에 간섭하려고는 안 한다. 만일 그들이 빙점을 화씨 32도로 정하고 싶다면 그것은 그들의 마음대로 할 일이다. 그러나 단일한 규준이 행동을 평가하는데 세워지지 않으면 안 된다. 나는 이곳에서 너무도 가끔 두 규준을 보았다. 하나는 도덕적인 앵글로 색슨에 대한 것과 또 하나는 불명예한 “적색”에 대한 것이다. 만일 미국인이 아이스랜드 도를 그들의 기지로 한다면 그것은 “전세계의 안정보장”이라고 불리운다. 그러나 만일 소련이 그 섬에 인접한 국가가 소련을 공격하는 기지가 됨을 원치 않는다면 그것은 “적색제국주의”라는 것이다. 미국인이 원자탄을 제조하는데 종사하고 있으면 그것은 축구와 같이 죄 없는 운동이라고 보는데 이에 반하여 적군(赤軍)이 모스크바 외에서 축구를 한다면 그것은 “세계를 정복하려는 준비”라고 한다. 
　　미국민은 0정 있고 근면하다. 그들은 전쟁을 원치 않는다. 현재 이 국가는 특히 전쟁으로 황폐된 구라파에 비긴다면 부유하다. 디트로이트에 있어서 자동차 공장은 최대속도로 움직이고 있으며 그래도 0객의 만족을 채우지 못하고 있다. 대중은 냉장고, 진공세척기, 라디오 등을 “갈구”하고 있다. 미국은 정쟁의 타격을 느끼지 않았다. 구라파인에게는 대수롭지 않은 불편이 이곳에서는 대고통인 듯 보인다. 사람들은 이곳에서 재미나는 불편을 엿들을 것이다. 즉 “버터가 적다, 비프 스테이크 대신에 가축과 양육… 나이론 양말에 대한 줄… 흰 셔츠는 살 수가 어렵고 단지 물든 것뿐이다.” 이곳저곳에서는 스트라이크가 발발하였다. 노동자들은 고등(高騰)하는 생활비에 대항하여 임금인상을 요구하고 있다. 동원??된 병사들이 귀환하였다. 이 나라는 그들에게 주거보장과 학년 시작을 기억나게 할 것이다. 인민은 기거이 기어코 오늘보다는 낳은 명일을 생각하고 있다. 그들은 오랫동안 어제 일을 잊었으며 또 그들은 내명일에는 그리 관심이 적다. 만일 혹자가 때때로 돌연 불경기와 실업에 자기일신이 당한다고 생각케 된다면 그는 곧 이러한 심각한 생각을 제쳐버린다. 이들은 장래를 바라보려고 하지 않는 대중이다. 그들의 다수는 부유에서 빈궁에, 궁핍에서 부유에 전변(轉變)하여 살아온 지가 한 두 번이 아니었다. 그들은 특수한 운명관을 품에 안고 흘러가는 대로 따라간다. 그들은 불경기를 원치 않으며 또 전쟁을 원치 않는다. “제3차세계대전”에 관한 신문 기사는 그들로 하여금 분노케 한다. 그러나 너무 가끔 되풀이되는 그러한 기사 이야기 설교는 보통 미국인으로 하여금 제3차세계대전은 불가피하다는 관념에 관숙(慣熟)되도록 기도하고 있다. 
　　소련의 불구대천의 적인 한 산업가는 나보고 이렇게 말하였다. “우리는 싸우려고는 하지 않습니다. 우리에게 협위를 주는 것이 소련 외교정책은 아니겠지만, 장래는 그럴 것입니다. 우리는 당신네가 생활수준을 너무 높이는 것을 원치 않습니다.” 그렇다 반소전을 유발하는 사람들은 소비에트의 소-스팬 소비에트의 원예작물, 소비에트의 번영에 대하여 싸우고 있다. 제3차세계대전에 속한 거짓이고 극악한 기사를 설명하려면 미국의 국내정책에 근거를 찾어야 한다. 
　　지방의 파시스트들이 머리를 들었다. 그들은 진보에 대하여 루즈벨트 정책의 족적에 대하여 진보적 인텔리겐차에 대하여 노동자에 대하여 싸우고 있다. 쿠 크랙스 크랜 운동이 소생하였다. 남부 민주당원 노예 옹호자들이 온순치 않아졌으며 그들 당의 최근의 노선을 공공연하게 파괴하고 있다. 어제까지의 고립주의자들은 지금 구라파 일에 간섭할 것을 요구하고 있다. 우익분자들은 닥쳐오는 선거에 대하여 정력적으로 준비하고 있으며 이곳의 파시즘은 복수전준비에 여유가 없다는 것은 인정되지 않으면 안 된다. 
　　다수한 파시스트들은 분쇄되었지만 잔존하고 있는 독일의 동료에 의뢰하고 있다. 쿠르트 모르티그라는 자가 의장인 독미공화연맹은 트루만 대통령한테 나치스당 육백만명의 제국파괴를 방지하여 달라고 요구하고 있다. 산디에고의 붐 지와 시아고의 파이오니아 뉴스 서비스지는 히틀러주의를 회생시키는데 전시간을 충당하고 있다. 그들의 출판물을 볼 때 뉴렘베르그에서 누가 재판을 받으며 또 누가 재판하고 있는가를 이해하기가 어렵다. 
　　이 이상 무엇 더 말할 것이 있을까? 아마도 반역자며 하이로빗치를 처형에서 구할라고 이곳에서 막대한 돈을 소비하지 않았던가? 혹은 폴란드 유대학살주의자들의 지도자 보 장군은 이곳에서 명예훈장을 받지는 않았던가? 기업연합의 정력가인 지배인들은 체트니크나 폴란드 양반과는 관계가 없다. 즉 그들은 미국민에 대하여 전쟁을 하고 있는 중이며 조이 전쟁에 대하여 세계에 있는 모든 유령을 동원하고 있다. 
　　나는 악의 음모에 관하여 말하였다. 나는 이 모략의 성공을 믿지 않는다. 사실로 보통 미국인은 정치적으로 성숙치 못하였고 또 구라파에 관한 지식을 갖지 못하고 있다. 그러나 그들은 건전한 정신과 심정을 가지고 있다. 그는 반드시 잘 교육을 받은 배도 아니며 인종편견에 중독되었고 또 가사(假使) 교회에서 황금 염소를 바친 제단을 비난하는 목사에 귀를 기울일지라도 불지폐를 어린애같이 숭배하고 있다. 아마도 그들은 지나치게 자신에 차 있을 것이다. 그러나 그는 악인도 아니고 또 확실히 우둔한 인간도 아니다. 미국은 성장하고 있다. 이렇게 내가 말하는 것은 마천루에 관한 것이 아니고 인간에 관하여서다. 년년이 “진보적”이라고 막연하게 언급될 대중이 더욱더욱 늘어가고 있다. 이들 인간은 흑인에 대한 인간의 권리를 요구하며 편견과 위선을 비웃으며 결단코 정권지배를 비난하며 독일 및 그 국경 외의 파시즘을 근절하기를 원하며 또 우리 소비에트 문화, 서적, 영화에 열정적으로 관심을 가지고 있다. 이들 인간은 소수라고 인정되지만 그들은 사색하고 투쟁하고 진리를 탐구하는 소수다. 이 인간들은 미국의 구원의 길은 소련이 소스팬을 적게 가져야 될 것이라는 사실에 보지 않고 미국인격자가 소스팬 이외에 심원한 사상과 진실한 감정을 갖는 데 있다고 보고 있다. 
　　나는 미국에 성실한 동무--단지 내 개인의 동무 뿐 아니라 소비에트 인민의 동무 사상과 양심을 가진 동무를 남겨 두고 돌아왔다. 미국인은 솔직함을 즐겨한다. 나는 내가 미국에서 무엇을 좋아하며 또 좋아하지 않는가를 솔직히 말하였다. 단지 병든 자와 무능한 자만이 그들의 감정을 터러놓는 것을 아낀다. 미국인은 젊음과 건강에 지나치게 차고 있다. 그 위에 그들은 방금 차관, 옷, 통조림을 열망하는 많은 구라파의 추종자를 가지고 있다. 그리고 그 미국인들 자신이 판결--판단하고 선고하기를 좋아한다. 그들은 나의 말은 동무로서의 말로 받아 줄 것을 나는 안다. 이 위대한 민족은 위대한 힘과 의지를 가지고 있다. 그 역사는 꼭 그러한 가치가 있을 것이다. 

