하나의 세계 

(One world)가 어떠한 책이라는 것은 이미 아시는 독자도 계시겠지만 1940년 대통령 선거전에 출마하였던 우월키가 1941년 제2차대전이 한창일 때 고 루즈벨트 대통령의 개인적 특사로서 연합국의 각 전선을 직접 시찰하고 (이하 인쇄 불량)

우리의 동맹?소련 

9월 18일 목요일에 나는 가스피안해를 넘고 우랄 강 삼각주의 소금 끼고 붉은 진흙 평지를 건너 쿠이비세프의 불가 강 위로 날러 소련에 들어갔다. 나는 10일 후 소련을 떠나 중앙아시아 타슈켄트에서 중국에 가는 옛날부터의 명주 무역의 길을 따라 이리 강을 날러 내려갔다. 그후에 중국에서 귀국의 도중 우리 비행기는 다시 세 번이나 소련 러시아와 시베리아에 착륙하였다. 
나는 소련에 전부라 하여 불과 두 주일 밖에 안 있었다. 나는 그 전에 그 곳을 가본적은 없었다. 나는 노서아어를 한 마디도 못하지만 통역으로 미국인을 데리고 다녔다. 나는 소연방에 관하여 많은 책을 보았으나 내가 읽은 것은 무엇 하나 나에게 이 광대한 나라에서 어떤 일이 진행되는 가에 대하여 매우 똑똑한 그림을 나에게 보여주지 아니하였다. 그러한 끝에 나는 소련을 방문하기 전에 나라가 너무 크고 그가 통과한 변화가 너무도 ㅂ고잡하여 일반 걸리어 연구하고 장에 가득찬 책을 보아야만 소연방에 관하여 전체적 진리를 말할 수가 있을 것이 아닐까 하던 의심이 내가 그곳에 머물고 있음에 따라 점점 확실하여졌다. 
소련 정부가 내가 알고자 하는 것을 볼 수 있도록 어떠한 기회라도 내게 제공하여 주었다는 것은 진실하며 또 보고할 가치가 있다. 소련은 그 산업과 군수공장, 집단농장, 학교, 도서관, 병원, 전선 등을 내 마음대로 조사하는 것을 허락하여 주었다. 나는 미국에서 여행을 할 때와 같이 내 자유대로 이 땅에 왔다가 또 돌아갔다. 그리고 나는 제한이나 혹은 간섭 없이 또 항상 러시아어를 이해하고 말하는 미국인을 앞세우고 질문 그것도 예기치 않은 사람들에게 예기치 않은 질문을 하게 되었던 것이다. 

처음으로 소련을 방문하는 사람은 피할 수 없이 가끔 그 과거를 회고한다. 쿠이비쉐프에서 어느 늦은 오후, 나는 소련의 혁명 전 시대를 회상하고 있는 내 자신을 발견하였다. 나는 혼자서 볼가의 서쪽 높은 제방가로에 걸어가 공원 벤치에 앉아 그 강을 내려다 보고 있었다. 소련정부는 우리들에게 바로 그 강가에 있는 적군(赤)의 휴식의 집을 빌려주었다. 벌써 공기는 살을 에는 듯이 찼으나 잎은 아직도 나무에 붙어 있었다. 제방을 따라 소련인이 퍽 좋아하는 시골 “반가로” 즉 적고 칠하지 않은 대샤스(dacaas)와 솔나무가 쭉?나란히 서 있고 또 그 밑에 흐르는 큰 강과 같이 그곳에는 매우 고요하고 힘찬 공기가 볼가 강 하류를 따라서 그때 소련이 나치스의 전차와 비행기에 대하여 격렬히 대항하고 있던 스탈린그라드에까지 퍼져 있었다. 
내 밑에 보이는 그 강 끝에는 한 척의 배가 실었든 화통나무(華)를 전부 내리고 있었다. 그 통나무의 퇴적은 아마 수 에이커나 되었을 것이다.  돈 분지를 상실하였고 또 얻을 수 있는 석탄 덩어리는 전부 군수 산업에서 이용하여야 됨으로 이 통나무는 소련의 제(諸) 도시가 닥쳐 오는 겨울에 때지 않으면 안 될 유일의 연료이었다. 이 강변을 쫓아 목동은 양의 떼를 몰고 같다. 강 한가운데에는 짐을 잔뜩 실은 유조선이 천천히 상류로 올라 가고 있었다. 한 젊은 소병사가 잔돌을 발길로 강 속에 차 넣으면서 양떼의 뒤를 따라 걸어온다. 그가 모자를 벗으니까 바람이 그 머리카락을 휘날리며 한층 젊게 보였는데 마침 그 때에 나는 그 모자에 NKVD 즉 비밀경찰의 기호가 있는 것을 알았다. 
나는 내 뒤에 보이는 별장 “휴식의 집”을 지은 1917년 이전의 조선가(造船家)를 생각하였다. 내가 들은 말에 의하면 그는 이 지방의 세력가이었고 이 도시가 사마라라고 불리웠을 때 볼가 일대의 상업계에서 번성하였다가 쿠이부쉐프라고 불리울 때 제1차 3년 계획을 꾸민 시마란 혁명가 때문에 숙청당한 인색한 선박 소유자이고 곡물 상인이었다. 그 집은 그의 근린 누추한 집보다는 조금 정도가 남으로 쓸 수 있다고 보아 적군이 그곳에 머물게 된 것이다. 
파괴된 남녀의 全 세대, 이산된 가족, 파괴된 애국심, 전쟁과 암살과 기아로 죽은 수 천 명을 나는 그 혁명 속에 볼 수가 있는 것으로 나에게는 생각되었다. 
아마 그 당시의 정말 이야기는 결코 상세히 들을 수 없을 것이다. 왜 그러냐 하면 딴 곳으로 도망한 사람 또 그들 수는 비교적 극히 적었는데 그들을 제외하고는 실제로는 러시아의 전 상류와 중류 계급은 근절되었기 때문이다. 그리고 오늘날의 소련인은 그들의 한 영웅적인 사업의 성취를 보게 도니 이야기를 발견하고 있기 때문이다. 
내가 소련에 오기 전에는 그것이 어디까지 진실한 것인가를 알지 못하였다. 그것은 내가 현대 소련을 평가할 때 소련은 거의 전부 그들 부모가 아무런 재산도 없고 교육도 없고 그저 민중적 유산 밖에 안 가진 인민으로 지배되며 또 구성되어 있다는 것을 충분 고려치 않았기 때문이다. 오늘날의 소련 주민으로서 그들 부모들의 운명하고 같다든가 혹은 그보다 좋지 못하다든가 한 것은 혁명 전의 일이다. 모든 개인과 같이 소련인은 자연히 그 자신의 운명을 개선하여 온 제도에 어떠한 좋은 점을 발견하며 또 그 제도가 생길 때에 취한 무자비한 수단을 잊어버리고자 하는 경향을 가지고 있다. 이것은 미국인으로서 믿거나 혹은 좋아하기 어려운 점일 것이다. 그러나 이에 대한 설명은 어디서나, 온갖 종류의 사람들 사이에서 볼 수 있으며 또 지식 계급의 현대 소련인이 여하히 그들의 제도를 옹호하는가를 들어보고자 모스크바에서 여0된 하루 저녁을 보낸 회합에서 그것은 명백히 나타났다. 
그러나 나는 과거를 기억하려고 소련에 간 것은 아니다. 대통령에 대한 나의 구체적 책무 외에 나는 우리가 좋아하던 안 좋아하건 소연방이 존재한다는 사실 때문에 현재 우리 미국인 위에 부과된 실제 문제에 대하여 내 스스로 해답을 가지고자 결심한 바가 있었던 것이다.   
적어도 내가 만족하게 느끼는 것은 이 해답의 몇 개를 발견하였다고 믿는 것이다. 나는 간단한 글발로 세 가지의 가장 중요한 것을 요약할 수가 있다. 
첫째로 소련은 효력 있는 사회다. 소련은 작동하고 있다. 소련은 잠재의 가치를 가졌다. 그것은 히틀러에 대한 소련의 저항의 기록을 보면 우리의 대부분에 대하여 이 점을 충분 증명하여준다. 그러나 내가 소련에 가기 전에는 내가 소련 남녀들의 활동하는 조직으로써 나타나는 그 힘에 관하여 지금이야 비로서 알게 된 것을 믿을만한 마음의 용의가 되어 있지 않았다는 것을 나는 이곳에서 솔직히 인정치 않을 수 없다. 
둘째로는 소련인은, 영국인 이상으로 히틀러의 힘에 단단히 시련을 받고 있지만, 그 시련은 실로 장대한 것이다. 그들의 파시즘과 나치 제도에 대한 증오는 현실적이고 심각하고 격렬하였다. 그리고 이 증오가 그들로 하여금 히틀러를 제거하고 나치의 해충을 구주와 전세계에서 근절시키고자 굳게 마음을 먹게 한 것이었다. 
셋째로 우리는 전후에도 소련과 공동히 일하지 않으면 아니된다는 것이다. 만일 우리가 그리하고자 하지 않으면, 적어도 평화가 지속될 수가 없다고 나에게는 생각되는 것이다. 
여사(如斯)한 결론은 소연방 각부분에서 내가보고 들은 것을 생각할 때 더욱 굳어지는 것이다. 먼저 적군이 무엇을 하였는가를 알려고 십분 가까이 나가 소련 전선의 일부를 보았다. 나는 전선 배후에 상당히 많은 공장을 보았는데 그곳에서는, 우리 미국의 많은 전문가들을 놀려 먹듯이 초월하게 군사들에게 착실히 간단없는 보급을 계속하고 있었다. 그리고 나는 집단농장을 보았다. 공장과 농장을 떠난 다음 나는 소련기자와 작가들을 만나 말을 하였다. 그들은 전 소련인에 대하여 소련은 성전을 싸우고 있다는 기묘히도 00된 감정을 베풀어주고 있었다. 이들 기자들과 상별한 후 나는 크레믈린 요인들과 만났으며 스타린 씨와는 장기간 2회에 걸쳐 회담하였다. 그리고 나는 프로레타리아 독재 하에서 사실로 어떠한 힘이 여하히 작용하고 있는가의 일단을 관찰하였다. 끝으로 이들 외에 소련의 일단에서 타단에 이르기까지의 소련민중들을 보았는데 그 실례로서는 소련인 2억을 생각할 때 몹시도 적은 숫자이지만 그들은 참 우연히도 선발될 장점을 가진 사람들이였다. 
가장 계발적 경험의 하나는 투제프 전선의 여행이였다. 모스크바에서 투제프에 가려면은 우리는 이전 트베트라고 칭하든 칼리닌에 다다르는 레닌 그라드 대로를 몰아, 클린 서방으로나가 수타릿차라고 부르는 적은 부락에서 조금 더 떨어진 곳으로 가야 된다. 우리는 편하고 좋은 자동차로 출발하여 하루밤새 달렸다. 동이틀 경에 수타릿차에서 우리는 미국제군용 자동차 지프(Jeep)를 바꾸어탔다. 나의 일행의 네 사람 외에 필릿푸 페이몬빌 대장, 플렌트 부랫드리 소장, 소련주재 미국무관 조세프 A 밋첼라 대좌와 소련인 0원들과 동행하였다. 지-프는 큰 발명의 하나이며, 미국인으로서 나는 그에 자랑을 느낀다. 그러한 한 차에 십사시간이나 탔더니 그 구조와 각도가 뛰는 것같이 다라나는 속도에 낯익어저 그것이 미국의 발명이라고 자랑을 느낀 감정이 다소 둔하게 되었다. 무한이 오랫동안 한 없이 길게 보이는 거리를 우리는 너머나도 험하고 질고 찻바퀴로 황폐된 환태도와 같은 도로를 뛰고 넘고하며 몰았으므로 사실로 내 아버지가 개척당시의 인디아나 지방의 상태를 늘 말하여주던 그 이야기를 처음으로 이곳에서 이해하였던 것이다. 
드디어 투제프 북방에 있는 드미트리 D 레류센코 중장의 참모본부에 다달었는데 그는 아주 정채 있고 애교가 있어 내가 만난 사람들 가운데서도 뚜렷이 뛰어나는 한 사람이였다. 그는 겨우 삽십 팔도 밖에 안 되었으나 세계에서 가장 중요한 전선의 하나인 이곳에서, 십육개사단을 거느리고 있는 중장이엇다. 
키는 중키였고, 그 체격은 강력하고, 얼굴빛이 붉고, 활기 있고 또 동물적 정신이 가득 찬 코삿크 출신임을 잘 나타내는 다리를 가진 타고난 기수였다. 그는 우리를 지하에 있는 본무에 안내하였다. 그곳에서 그의 전투지도 군대의 배치 공격계획 우리의 전부와 주위에서 그때 싸우고 있던 전투의 시시각각의 변화 등을 설명하여 주었다. 
그는 그때 주로 레닌그라드의 포위를 극적으로 풀려는 목적으로 루제프의 간도(間道)를 지나 우야지마에 들어가는 철로를 절단할려고 이동하기 시작하였는데 이 작전은 우리가 미국에 돌아간 몇 주일 후에 성공하였다. 
언덕위에 우거진 종목 속에 소재한 본무에 있으면 우리가 있는 곳에서 약 팔리나 되는 도시 저쪽에서 활약하는 포병대를 보며 그 포성을 들을 수가 있었다. 
나는 그의 본무원들의 열심한 태도에 감복하였다. 장군이 명령만 내리기만 하여 그 명령을 받을려고 기다리고 주의자세로 부관이 둘 혹은 셋이 서 있었다. 나는 제복을 입은 낳은 여자의 존재에 감동을 느꼈다. 그들은 통신, 위생, 운반에 종사하는 외에 장군의 본부주위 수풀 속에 보이는 감시처에서 또는 장교들이 일하는 지하대에 서서 경비를 하고 있었다. 
본부에서 우리는 좀 더 제일선에 가까운 곳으로 자동차를 몰아 가지고 가서 최근 소련군한테 점거 당한 독일군의 요새를 관찰하였다. 
이전에는 작은 언덕 위에 있든 일촌락이었든 곳이 파편과 혼토의 덩어리로 된 촌락이 되었고 아직도 파묻지 않은 이괴의 시체로 덮이어 있었다. 참대의 미창에는 띄지는 않았으나 흙속에 절반 파묻힌 영어로 Luncheon Ham이라는 마크 같은 관이 비였다. 다는 독군이 이 대전의 어느 전선에서 그것을 빼앗았을까를 의아해했다. 
장군의 그의 군대가 바로 독일포로를 잡아왔으니 그들을 보고 싶지 않냐고 나에게 말하였다. 
나는 보고도 싶거니와 또 말도 하여 보고 싶다고 대답하였다. 장군은 “당신이 하고 싶으시다는 대로 하여 드리리다라고 지시를 받았습니다.”라고 응하여 주었다. 
나는 새로 붙잡힌 포로를 일별하였다. 그들 가운데 14명은 한 줄로 서서 있었는데 비참하게 보였다. 이 얇게 입고 파리하고 얼굴이 매우 초췌한 사람들은 저 무서운 포로, 즉 내가 그 이야기를 많이 책으로 읽은 상승군(常勝軍)의 병사가 아니였든가 하고 내가 내 자신에게 물어 보았다. 
통역을 통하여 나는 그들에게 말을 건넸다. 나는 그들에게 독일 어느 곳에 사는가 또 그들의 연령, 집에서 휴식이 있느냐 없느냐 혼자 남은 그들 가족은 여하히 지내느냐 그외 또 많은 간단하고 친절한 질문을 하였다. 그 대답을 듣고 돌일전선의 최후적 위험이 소실될 것을 알았다. 이들 병사는 비참하고 홈식크에 걸린 사람들이고 그 가운데는 소년들도 섞여 있었다. 어떤 사람들은 나이가 거의 40이었고 또 어떤 사람들은 줄과 17세 밖에 안되었다. 
나는 장군을 돌아다보고 내가 무엇을 생각하고 있는가를 말하였다. 
“그것은 옳소, 우월키 씨. 그러나 생각을 그르치지 마시오. 독일군장비는 아직도 우월하며 독군장교는 숙련하고 직업적 군인입니다. 독군 조직에는 아무도 비할 수가 없습니다. 당신이 이곳에서 보는 이러한 군인을 가지고서라도 독군은 아직도 세계에서 최대의 전투적 군사조직입니다. 그러나 만일 귀국이 우리가 필요하는 군비를 보내준다면 적군은 코카시스에서 북극에 이르는 전전선에서 승리를 얻을 수 있겠소.” 하고 그는 대답을 하였다. 
그의 휘하부대가 독군보다 더 나으며 또 그날과 그 다음날을 통하여 그들은 조국을 위하여 싸우고 있다는 것이 명백하다고 나는 생각하였다. 전선서 23리 뒤떨어진 곳에서는 농장 우차에 그들의 소유물을 높이 올려 실은 소련농민을 보았는데 그 각 우차의 뒤에도 소를 매고 천천히 터벅터벅 길을 걸어 가고 있었다. 우리에게 느낌을 준 것은 그들은 전선에서 이탈하여 이동하는 것이 아니고 전선을 향하에 적군이 적에서 탈취한 토지에 일종의 본원적 힘을 가지고 밀려 가는 것이었다. 그들이 보는 촌락에는 보잘것없는 굴뚝이 하늘에 뻗치고 있는 외 아무 것도 없었으나 그 때가 바로 가을철 경작 때 이므로 그들은 돌아온 것이다. 00한 냉우--독일군이 한달 혹은 두 달 후에는 직면치 않으면 안되는 것을 예시하는 이 냉우 때문에 우리의 출발은 늦어졌는데, 그때 장군은 우리를 만찬에 초대하였다. 소련 장교,병사, 방문자들은 약 사십명을 가까스로 하나의 천막 속에 쓸어 넣었다. 우리는 찬 훈육과 라이맥빵과 토마토와 오이와 김치를 먹고 화주로 서로 건배를 축하였다. 
식사를 하는 동안 나는 불의에 소련의 이 천리나 되는 전선의 광대한 일부를 여하히 방어하려는가를 통역을 통해 물었다. 장군은 기분을 상한 것처럼 나를 쳐다보았다. 통역은 그의 말에 따라 천천히, “각하, 나는 방어하고 있는 것이 아니오. 나는 공격하고 있습니다.” 라고 새겨주었다. 
나의 루제프 전선 방문 후에 소련에서 “이것은 인민의 전쟁이다”라는 말이 참된 뜻을 가지고 있는 것을 그 이전 어느 때보다도 명백히 알게 되었다. 충분한 뜻으로 소련 인민은 히틀러주의를 파괴하고자 결심하고 있었다. 그들이 지금 지나온 것과 몇 달 후에 그들이 직면할 일이 꼭 어느 미국인이라도 마음을 움직이게 한 것이다. 스탈린은 내가 전선에 가기 전에 나에게 소련의 희생과 절망적 요구에 관한 어떤 사실을 알려 주었는데 나는 내 눈으로 충분히 그 증거를 보았다. 
이미 오백만의 소련인이 전사하고 부상당하고 또는 행방불명이 되었다. 남서 소련의 대 옥토 농토는 대부분 나치 수중에 들어갔고 그 산물은 적군을 먹여 살리며 그곳의 남녀는 강제 노예로 되었다. 수천의 소련 촌락을 파괴되고 그 인민들은 집을 잃었다. 그 운송 기관은 화물로 혼란하다. 최후까지 생산에 이바지하는 공장들은 아직도 잔존한 석유와 탄광에 대하야 충분한 생산을 요구하고 있다. 
소련의 식량은 부족하였다. 부족하다고 하는 것보다 더 나쁜 상태에 있었다. 내가 모스크바에 있을 때에도 부녀나 아동들은 오는 겨울에 조금이라도 탄을 취하고자 주위 오 십리에서 나무를 모아들이고 있었다. 군과 중요한 군수 노동자 외에는 의료라고는 거의 없었고 중요한 석탄배급조차 많지는 않았다. 
이것이 내가 전시의 소련에 관하여 얻은 윤곽이었다. 그러나 소련인 가운데 패배에 대하여 말하는 사람은 하나도 없었다. 소련인민--그들의 지도자를 제외하고라도 일반 소련인민들은 승리나 죽음이나 둘 가운데 하나를 이미 선택하였다고 나는 확신하였다. 그들은 다만 승리에 대하여서만 말하였다. 
나는 하루 전부를 세겨 소련항공기공장을 보았다.  나는 소련의 기타의 공장, 과자 공장, 군수공장, 제철소, 통조림 공장, 발전소 등을 보았다. 그러나 현재 모스크바 시외에 위치된 이 항공기공장은 제일로 생생하게 내 기억에 남아 있다. 
그곳은 큰 곳이었다. 내 추측으로 하며 약 3만명의 노동자가 3교대로 일하고 그들은 매일 상당한 기수를 제작하고 있었다. 그곳에서 생산하는 비행기는 실로 전쟁의 신무기의 하나로써 소련인의 손으로 발달시킨 단발이고 중무장한 전투기형인 현재 유명한 스토루모이크이었다. 그 상승력한도는 낮고 상승 속도도 늦어 실제로는 호위전투기를 필요하였다. 그러나 대전차무기로써 사용할 때는 야치 뜰 수 있고 또 고속도이며 중화력을 가진 탓으로 그것은 적군의 최대 위력인 무기가 되었다. 
미국항공전문가도 이 시찰에 동행하였는데 조립이 종료되어 공장 옆에 있는 비행기에로 굴리어 그곳에서 시험하는 것을 우리는 보았는데 그 비행기가 좋은 것이라는 내 인상을 그 전문가들은 확인하여 주었다. 그리고 특별히 그들은 항공사에 대한 무장 방위가 그들이 아는 세계 어느 곳에 비행기의 그것보다도 최량하다고 확언하였다. 나는 항공전문가는 아니지만 내 일생에 있어 수다한 공장을 시찰한 적도 있었으며 또 나는 이곳에서 주의하야 시찰하였음으로 내 보고가 정당하다고 나는 생각한다. 
제작과정의 각부문의 조직은 조잡하였다. 스토투모빗크의 날개는 ???력으로 ??되고 헌 것으로 덮은 연목으로 만든 것이다. 제촌소는 나보기에는 너무나도 수공에 의존하고 있었으며 그 제품이 그것을 나타낸고 있다. 또 그리고 전기와 도금공작부문의 어떤 것은 유치한 상태였다. 
이런 예외가 있고는 그 공장은 생산기수나 능률에 있어 내가 본 어느 공장과도 십분비교할 수 있을 것이다. 나는 선박과 착공마력기의 공작 부문을 차례차례 거쳐갔다. 그 기계는 전세계에서 모아온 것이었으며 그 상표는 그것들이 챔닛츠 스코다 쉐필드 신시나리 스베루드로브스크 안트와푸에서 가져온 것을 표시하였다. 그 기계는 능률 있게 사용되고 있다. 
그 공장의 35%이상의 노동은 여성들의 노동이었다. 또 노동자 중에는 전부 퍼런 상의를 입고 양성공과 같이 보이는 열 살 밖에 안되는 소년들이 있었는데 사실로는 공장의 감독관들은 성인의 1주 전 66시간의 노동을 그 많은 공장부분에서 일하는 소년들에게 과하는 것을 서슴지 않고 용인하였다. 대부분의 소년들은 열연한 선박 작업을 하며 또 매우 일을 잘하는 것으로 보이었다. 대체로 그 공장들은 우리 미국인 생각에는 너무 사람이 많은 것 같았다. 그와 비교할 수 있는 미국 공장의 노동자보다 더 수가 많았다. 그러나 셋 혹은 넷 되는 기계마다 그 노동자가 각각 자기의 생산 규준을 넘어 수행할 것을 약속한 “스타하높” 노동자라고 표시한 특수 표장이 매달아 있었다. 우리에게 기묘하게 보인 일이지만 스타하높 노동자는 실제로는 가속도적인 베도(beacaux) 제도와 같은 시간할증제도 위에서 생산증가율에 따라 채금 지불을 받는 청부노동자이다. 소련산업제도는 한 미국인에게는 기묘한 모순같이 보이었다. 그 노동을 고용하고 자금을 지불하는 방법은 우리나라의 대부분의 비사회적 산업가들을 만족시킬 것이다. 그리고 자본을 처리하는 방법은 충분히 노만 토마스와 같은 사람들을 만족시킬 것이라고 나는 믿는다. 공장의 벽에는 더 많고 더 좋은 생산품을 제작함에 수미 없는 경쟁에 있어 지도적인 노동자와 작업 부문의 명부가 깨끗하고 명백하게 걸려 있었다. 우리가 발을 멈추어 별 목적 없이 이것저것 말을 하여 본 어느 노동자의 회화에도 명백히 엿볼 수 있는 이 예외적 자극 제도는 비교적 기술이 부족한 불리 조건을 가진 전부는 아니지만 대부분의 노동자들을 위하여 만든 것이라고 보는 것이 정당한 결론일 것이다. 각기 개인 노동자의 생산력은 미국보다는 낮다. 소련 관리는 이 점을 솔직히 보고 인정하였다. 교육과 훈련으로 이 점을 변경시킬 수 있을 때까지는 생산에 대한 애국심을 크게 고취하고 또 될 수 있는 대로 어린아이나 늙은 부인들 치고도 끼여서 노동력을 뽑아가지고 이 불리한 점을 엎어뒤집지 않으면 안된다고 그들은 설명하였다. 
그러는 중 비밀이 없고 탁 터놓은 곳 같은 이곳에서 비행기가 완성되어 최후 조립 부문의 동굴과 같은 문을 나가 그 기계 총포를 표적에 타격 시험을 마치고 우리 머리 위 공중으로 날아가는 것을 우리는 볼 수가 있었다. 37-8세나 되는 엄숙한 모습을 가진 이 공장의 장인 트레탸코부 씨가 주찬을 하자고 그의 사무실로 우리를 데리고 갔다. 우리는 어둡고 푸른 전등을 켠 긴 랑하(廊下)를 걸어서 일색으로 까맣게 칠한 그가 일하는 질박(質朴)한방으로 들어갔다. 회의용의 책상 위에는 샌드위치, 뜨거운 차, 과자, 보통 보는 연어, 그리고 어디서나 보는 화주의 병이 놓여 있었다. 구석에는 이 공장의 계획이 훌륭히 수행된데 대하여 크레믈린에서 수여된 두 개의 깃발이 놓여 있었다. 
트레탸코브는 나의 질문에 대답하겠다고 응하였다. 그는 책상 가에 앉았다. 적고 엷은 은제 별이 그가 입은 시컴한 사무복에 달린 유일한 휘장이었다. 나는 후에 그가 ‘소련의 영웅’이라는 칭호를 표징한 이 별 훈장을 받은 불과 일곱 사람 시민 중의 한 사람이었다는 것을 알았다. 
한 시간이나 세세한 질문 후에 내가 아는 어느 사회에 있어도 그는 뛰어나는 지도자일 것이라는 것이 내게는 명백하여졌다. 그는 조용히 그리고 엄숙히 자기의 일이 국가적으로나 국제적으로나 위급을 요하는 것이라고 충분한 뜻을 가지고 말하였으며 또 그 위 거대한 공장 온 구석에서 진행되는 일에 관하여 분명하고 상세한 지식을 가지고 그는 말하였다. 가령 매일 생산되는 기수라든가 노동자의 정직한 숫자라든가 스로로모빗 크기의 정확한 상승력 한도 같은 점에 관한 나의 2-3개의 질문에 대하여 그는 정중하나 단호한 태도로 답변을 거절하였다. 내가 좀 더 묘책을 써서 그와 같은 문제의 정보를 얻고자 하였을 때 그는 눈을 깜빡깜빡 하였으나 어리석게도 군사기밀을 누설시키지 않음은 마치 영국이나 미국의 책임 있는 공장감독자가 그렇지 않은 것과 같다. 
그의 말에 의하면 나치의 공격이 이 소련수도에 들려온 1941년 10월에 이 공장은 모스크바의 그 토대에서 일체로 뽑아 군수품으로 벌써 가득 찬 수송기계에 실어가지고 1천리 이상이나 되는 곳으로 이동하였다 한다. 그리고 그곳에 다시 그 공장을 설립시키고 그것을 다르던 본래의 노동자들도 이 이전을 통하여 따라왔으며 두 달 후인 12월까지는 이 새로운 일터에서 비행기를 생산하고 있었다. 
1941-2년의 첫 겨울 동안은 이 공장에는 난방시설이 없었다고 그는 나에게 말하였다. 노동자들은 그들의 기계가 얼지 않도록 모듬불을 때었다. 또 그곳에는 노동자에 대여할 주거준비가 없어 그들의 대부는 기계 옆에서 잠을 취하였다. 1942년 가을까지는 사태는 얼마쯤 양호히 00되었다. 가령 내가 본 공장식당은 분명히 노동자들에게 간단하나 양이 충분하고 영양 있는 식물을 공급하였다. 그러나 그 같은 도시에서 시장에서 살 수 있다는 식량이라는 것은 겨우 검은 빵과 감자가 있을 뿐이고 그 가격은 엄청나게 비쌌다. 
조식이 끝난 고로 나는 공장장이 우수한 청년으로 생산감독이라고 내게 소개하여 준 키가 작고 마른 청년에게 질문을 시작하였다. 그는 노동복을 입고 소련에서는 거의 공업노동자의 표징인 직공모를 쓰고 있었다. 그는 퍽 빠르고 활발한 태도를 가지고 또 정력적이고 재지가 있으며 자기의 일에 완전한 지식을 가진 잘 훈련된 기사였다. 그는 미국산업생활이라면 빨리 출세하고 상당한 자산을 모으고 그 동료들 가운데서 기도자가 되었을 종류의 청년이었다. 사실로 그는 너무나도 유망한 미국 산업가 타입을 생각 키우게 하여 나는 공산주의제도 하에서 그로 하여금 자기를 주위의 동무들 이상으로 스스로 교육하며 또 삼만인 이상의 노동자를 감독하는 지위에 오르기 위해 필요한 열외 시간을 노동케 하며 명백히 최고지위에 올라가게 하는데 필요한 지식을 획득케 하는 충동과 유혹이 대체 무엇일까를 그이 한테서 발견하고자 결심하였던 바이다. 
그는 나의 질문에 기뻐서 대답하겠다고 말하였다. 그의 말에 의하면, 그는 32세며 이미 결혼하여 두 아이의 아버지였다. 그는 보통 이상의 훨씬 살기 좋은 집에 살고 있으며 평상시에는 자동차도 가지고 있었다. 
“이 공장의 보통 기술노동자의 임금에 비하여 당신은 감독으로써 얼마나 받으오?” 하고 나는 물어보았다. 
그는 잠간 생각하여 보고 “약 10배나 되오.” 라고 대답하였다. 
그것은 미국에서 2만 5천불 가는 비율이었으며 미국에서 그이와 같은 책임의 지위에 있는 자가 받는 금액이었다. 그러므로 나는 “공산주의는 보수가 평등한 것을 의미하는 것이라고 나는 생각하고 있었다.” 라고 말하였다. 
평등은 결코 사회주의에 관한 현재 소련의 관념을 아니라고 그는 말하였다. 
“힘에 따라 각자에서, 노동에 따라 각자에게” 라는 것이 스탈린적 사회주의의 표어며 그 사회주의의 발전에서 공산주의 단계가 달성된 후에야 비로서 그 표어는 “힘에 따라 각자에서 요구에 따라 각자에게”라는 표어로 변화할 것이라는 것을 그는 설명하였다. 그때라도 완전한 평등은 필요치 않으며 또 바랄 일이 아닐 것이라고 그는 부언하였다. 
“당신의 그와 같은 수입을 가지면 저축도 할 수 있으며 또 얼마간 남길 수가 있겠지요?” 라고 나는 질문을 계속하였다. 
그는 웃으며 말하였다. 
“만일 내 처가 너무 낭비만 안 한다면.” 
“우리의 처음의 저금을 가지고 우리는 깨끗한 집을 샀소.” 라고 그는 말하였다. 
“그리고는?” 
“그리고 지방에 가족이 휴가를 취하러 갈 수가 있고 또 내가 휴식을 하러 갈 수가 있고 혹은 공장에서 틈을 얻어 고기잡이나 사냥을 하러 갈 수가 있는 지소를 샀습니다.” 
“그러면 당신은 그러한 것을 사는데 돈을 들였으니 나머지 돈은 어떻게 하겠소.” 
“아! 나는 그것을 현금으로 가지고 잇지 않으면 정부공채를 사겠소.” 
소련정부공채라는 것은 이자가 붙는 것이 아니다. 그리고 나는 내가 저축한 최초의 돈과 거기서 도리 수 있는 대로 많이 수입을 내려고 마음먹었던 생각을 회상하면서 그의 대답이 어떨 것일까 보고자 “왜 좋은 수입을 낼 것에 당신은 투자하지 않소?” 하고 물었다. 
그는 놀란 듯이 나를 바라보며, 또 그 태도는 다소우월감을 가진 듯이도 내게는 보였다. 
“우월키-씨, 당신은 자본의 이자를 의미하십니까? 그것은 소련에서 불가능한 것이며 또 어떻게 해서도 그것을 나는 믿을 수가 없는 것이요.” 
나는 그로 하여금 왜 그러냐 하는 이유를 말하게 하도록 노력하였다. 나는 십분간이나 마르크스주의와 레닌주의 이론을 듣고 있다가 나중에 그의 말을 막고 “그러면 무엇이 당신을 그렇게 심히 일을 하게 하오.” 하고 물었다. 
그는 말할 때 팔짱을 끼고 대답하였다. 
“나는 이 공장을 운영하오. 언젠가 나는 공장장이 될 것이오. 당신은 이 표를 보았습니까.” 하며 그의 상의에 꿰맨 한 줄기의 장식을 가리켰다. 이것은 내가 일을 잘하였다고 당과 정부가 준 것입니다.” 그는 솔직히 자만스럽게 말하였다. 
“언젠가는 만일 내가 일을 12분 잘한다는 것을 인정하면 당은 나에게 정부의 일에 상당할 일을 줄 것입니다.”
“그러나 당신이 노령에 달하면 누가 당신을 돌아봐 줍니까?” 


　　
　　그는 몸을 젖히고 거의 싸우자는 듯이 
　　“우월키 씨, 당신은 물으십니다. 나는 나의 조부 때보다 더 자유입니다. 그들은 농민이었소. 그들은 읽고 쓰는 것을 배우려고해도 사회가 그것을 인정해주지 않았습니다. 그들은 농노였습니다. 그들이 병에 걸렸을 때 그들에게는 의사도 병원도 없었습니다. 나는 우리 조상의 긴 계통에 있어 스스로 교육을 받고 승진하며 즉 무엇이든지 될 수 있는 기회를 가진 최초의 인간입니다. 그뿐 아니라 나에게는 자유가 있습니다. 이것은 당신께는 자유라고 보이지 않겠지만 우리는 우지 제도의 발전계급에 살고 있다는 것을 당신은 기억하시어야 합니다. 언젠가는 우리는 또 정치적 자유를 가질 것이오.” 
　　나는 그에게 따졌다. 
　　“국가가 전부를 소유하고 있는 곳에서 당신은 어떻게 정치적 자유와 경제적 자유를 가질 수 있습니까.” 
　　그는 일견 한계가 없는 듯 일사천리로 그의 이론을 내쏟았다. 그러나 그것은 그가 그렇게도 잘 기초를 지은 마르크스의 이론에서 벗어난 대답은 아니었으며 또 그러한 근본적 문제에 대하여 마르크스주의는 해답을 주지 않는다. 
　　내가 돌아서 가려고 할 때 우리의 놀랄 만한 기술과 명식을 가진 항공사인 카이트 소좌가 바네스에게 “자네 우월키 씨가 말을 시키려고 애쓰고 있다는 것을 저 사람에게 설명하기 전에는 이곳을 떠나지 마세. 사실 미국에 있는 우리는 돈이면 무엇이든지 사려고 하여 조금이라도 이가 나기를 원하는 것이다. 그러나 우리를 일 시키는 것은 돈만이 아니다. 내 이 위장은 내가 그것을 받았을 때에 많은 보수를 가져왔다.” 
　　그는 명예항공십자훈장의 리본을 가리키면서 “그러나 그와 동시에 이 리본을 받았지만 그것은 나에게 한 푼도 가져오지 않았다. 지위와 보수가 무상일지라도 나는 이 리본을 백 만불 준다고 내놓을 것은 아닐 것을 말하게 주게.”라고 말하는 것을 엿들었다. 
　　많은 공장과 같은 수련의 많은 농장은 총력전에 동원되어 있으며 싸우는 일국을 지태여나 아가는 그 자력은 히틀러의 가장 심각한 오산의 하나며 세계 경이의 하나다. 제일선 루제프에서 중앙아세아와 시베리아의 경작된 장원의 한계까지 전 여정을 하루하루 우리는 이 농장의 상공으로 날았다. 즉 소련의 농토는 전선배후에 거의 육천리나 되는 범위에 퍼져 있는 것이다. 단지 공중에서 보아야만 이 농토의 광대함과 무한히 다종자양함에 관하여 어떤 관념을 얻을 수가 있을 않을까 라고 나는 생각하였다. 지평선까지 달린 곡물밭이 이곳저곳 보여 우리의 항공사 카이트 씨로 하여금 그의 고향인 텍사스를 그리워하는 정을 돋우었다. 또 단 부분 가령 타슈켄트 부근의 관개지역은 남부 캘리포니아와 근사하였다. 
　　쿠이부셰프 부근의 볼가강에서 나는 일층 가까운 거리에서 이 농장들을 볼 기회를 가졌다. 우리는 깨끗하고 현대적인 보트로 강을 올라갔다. 제방에 따라 나란히 서 있는 수목 사이를 통하여 모스크바와 페트로부르그에서 멀리 떨어진 이곳에 이전에 살던 풍유한 계급의 소유이던 것이 지금은 노동자를 위한 휴식의 집과 세나토리움이 된 당당한 큰 건물의 지붕마루들이 보였다. 그것은 우리가 허드슨강의 배에서 바라보는 큰 집들을 생각나게 하였다. 그러나 볼가강은 허드슨 강보다는 일층 물결이 사나웠다. 그것은 보트운전수가 나에게 배를 부려 보라고 맡겼을 때 나는 알았다. 공연히 우리는 조류가 서로 부딪히는 샘도리에 휩쓸려서 급속히 배는 안변으로 밀려가 0락한 볼가강의 선원을 웃게 하였다. 
　　적은 소사와 또 북소련의 밀림에서 남부도시에로 여름 동안 뗏목을 타고 천천히 흘려 내려가는 가족들을 위하여 사양(사육)하는 소와 닭은 실은 통나무의 큰 뗏목은 제촌소에도 이 강을 흘려 내려갔다. 
　　나는 쿠이부세프에서 이 볼가강의 대만곡부에 전력생산을 목적으로 댐을 건설한 계획에 관하여 말을 들었다. 우리는 이 여행에서 그 발전을 계획하는 강의 부분을 지나갔다. 거대한 정부의 수력발전을 듣고 이내 놀란 것은 나 혼자는 아니었으나 이 설비가 만일 완성되었을 때는 미국의 TVA, 쿠리 본네빌의 설비를 다 합한 것의 두 배의 전력의 생산을 볼 것이라는 것이 명백하여졌을 때 나는 소련인들이 그들의 광대한 밀림과 평원에 접합한 규모로 꿈을 꾸고 계획을 세우고 있는 것을 점차 알게 되었다. 
　　우리는 볼가 만곡부를 떠나 내0에로 자동차를 몰아 옛날에는 소귀족들의 수렵지이던 집단농장에로 갔다. 그곳은 약 팔천 에이커나 되며 또 겨우 55세대가 살고 있으므로 한 가족 당 약 140에이커의 비율이며 즉 이것은 인디애나 주의 랏슈(Rush) 군의 평균 농장의 면적에 비슷하다. 
　　토질은 좋고 검고 비옥한 옥토이지만 비(雨)양은 적고 겨우 년 십삼촌 가량 밖에 안 된다. 인디애나 주는 약 사십촌이나 된다. 곡물은 비료의 덕택 없이도 잘 되며 또 농작은 거의 기계 뿐으로 일하게 되어 있다. 대체로 보리와 라이맥 기타 적은 곡물이 경작되어 있었다. 보리의 한 계절의 평균 일 에이커당 생산은 15.5붓셀이고 라이맥은 그보다 조금 적으나 그 현장을 보아 꽤 많다고 나는 생각하였다. 
　　말하든 참이지만 이 에이커 생산고를 해득하려면 헤크탈을 에이커로 중량 푸드를 붓셀로 환산하여야 되므로 마이크 카우엘스 군이나 나는 힘을 들여 계산하지 않으면 안되었다. 우리는 1붓셀의 가격을 미화로 환산하려고 애쓰는 것을 단념하였다. 왜냐하면 모든 가격은 노화 루불로 불리었고 또 루불화의 가치는 급변하기 잘하고 시장에 따라 변화하기 때문이었다. 하여간에 우리는 그 곡물의 물질을 판단할 수 있었으며 또 그 품질은 양호하게 보였다. 
　　이 농장의 55세대 각각은 소 일두를 사용하여도 무관이었다. 새끼를 얻고자 암소 황소가 같이 이리저리 섞인 소 무리는 이 세대들이 한 뭉치가 되며 살고 있는 적은 집들의 부근에 모여 풀을 먹고 있었다. 집단농장자체로서는 8백 마리를 소유하고 그 중 이백오십마리는 암소인데 우수한 종이고 잘 사육되고 있었다. 우사는 연와조(煉瓦造)고 컸다. 땅은 콘크리트로 매질되고 지주는 신식으로 되어 있었다. 송아지는 거의 다 깨끗한 우사에서 용의주도하게 잘 보호를 받고 있으며 또 우사를 지키는 여자들은 보호와 육성으로 그 자축을 개량하는 방법에 관하여 나에게 설명하여 주었다. 그 방법은 과학적이고 현대적이었다. 
　　나는 농장에서 좋은 체격을 가진 한 사람을 겨우 보았다. 그는 감독이었다. 일하는 사람들의 대부분은 2-3의 노인도 섞여 있지만 그 외는 여자와 아이들이었다. 그 이유는 소련 농장은 적국에 징발되는 큰 저수지이며 적군병사들의 처나 아이들이 금일 이 국가를 부양하고 있는 것이다. 감독은 농장의 츠아--였다. 그는 과학적 농장 훈련을 받았으며 재빠르고 자신만만한 사람이었다. 그는 곡작을 계획하고 노동을 지도하였다. 이곳에서 일하는 사람은 여성이나 아이들이나 누구를 막론하고 그의 권력 하에 존재한다. 그 대신 그는 계획의 성공과 전쟁경제에 있어 그 농장에 부과된 할당을 생산하는데 대하여 책임을 가졌다. 만일 그가 성공하며 권력이나 지위가 향상될 것이나 만일 실패하면 그가 받을 죄는 엄격할 것이다. 
　　나는 이와 같은 한 농장의 경제에 호기심을 가지고 많은 질문을 하였다. 각자가 얼마나 노동하는가의 주밀한 기록이 농장사무소에 보존되어 있다는 것을 들었다. 단위는 1노동일이지만 특수한 기술 사령 1일에 일정한 에이커를 가는 트렉터 운전수는 2노동일로 인정 받는 것이다. 또 일정한 수의 곡물의 묶음을 묶는다든지 혹은 일정한 수의 소를 돌보는 노동은 그와 동일한 예외 노동일을 구성하는 것이다. 
　　소련의 대부분의 집단농장과 같이 이 농장도 정부 소유인 기계재배소에서 트렉터와 기계설비를 빌려 쓰고, 그 임대료는 농장수입에서 금납이 아니고 물납의 형식으로 재불한다. 그리고 농장은 세금을 지불하지 않으면 안 되는데 그것도 역시 물납이며 정부에 대하여 거의 임차료를 구성하는 것이다. 각 수확물의 나머지는 기록에 올린 기하노동일을 기준으로 각자에게 분배되는 것이다. 
　　이 수확의 최후의 분배에서 받아 들인 것으로 농장 소유인 소판매소에서 딴 제품과 교환하거나 또는 팔 수가 있는 것이다. 그러나 그들이 이용한 기계에 대한 물납과 세금을 지불한 후에는 자기가 원하는 어느 곳에서도 판매할 자유가 있게 이론적으로는 되어 있지만 정부는 그들의 곡물을 직접 정부에게 팔도록 집단농장에 대하여 꾸준히 압박을 증대시키고 있다. 내가 말을 하여 본 농민의 대부분은 많은 현금을 소지하고 있으나 그것을 쓸 길이 없다. 그 이유는 상점에는 상품은 결핍하고 또 전쟁으로 말미암아 상품은 온 공장에로 거의 다 흡수되고 또 적국의 요구의 결과로 간단 없이 줄어가고 있는 탓이었다. 
　　우리는 점심을 먹으러 그 농장 감독의 집에 갔다. 그는 연령은 37세 기혼이고 아이가 둘이었다. 그는 적은 석조 가옥에 살고 그 생활은 질박하고 또 미국내의 잘 사는 농가와 그리 차이가 없는 분위기에서 살고 있었다. 우리가 갔을 때 그 환대는 진심으로 우러나온 것이었으며 그들은 웃으며 쾌활한 기분으로 우리를 맞아 주었다. 음식은 풍부하고 단순은 하나 좋은 것이었으며 음식을 요리한 그의 부인은 내가 인디언 토인의 농가에서 몇 번이나 경험한 것 같이 많이 먹기를 권하는 것이었다. 
　　“우월키 씨, 좀 더 잡수세요. 당신은 거의 무엇 하나 안 잡수시지 않아요?” 그리고 물론 어디서나 만나는 화주가 있었다. 물은 어디도 아니 보였다. 
　　나는 그 부부에 몇 마디 질문을 하고 또 농장의 노동자들과 담화를 하였다. 그것은 내가 아는 농민은 누구도 조금 되는 토지라도 자기가 소유하고자 불타는 욕망을 가지고 있는데 이 사람들은 그 욕망에서 자유인가를 알고 싶은 때문이었다. 그들 가운데는 내가 묻는 문제를 기이하게까지 보는 사람도 있었다. 그러나 감독과 기타의 사람들은 백 년 가까운 오랫동안 농노상태에서 벗어난 계급이며 그들과 그 선조들은 그들이 일할 수 있는 토지를 소유 못하였으며 또 그들은 현재의 제도는 좋은 것으로 알고 있다는 것을 감독은 나에게 설명하여 주었다. 
　　이 농장은 그 물적 시설에 있어 평균보다 얼마쯤 높다는 것을 후에 나는 알았다. 그러나 그 농장은 소련에 있는 그 외의 25만의 집단농장과 근사하게 경영되고 있었다. 그리고 이 집단농장이 여하히 소련의 완강한 저항의 진수가 되어 있었는가를 나는 알게 되었다. 
　　독일을 제외하고는 아마 전세계 어느 곳에도 보지 못한 전체 동원의 형식으로 이 소련에서는 공장과 농장이 운영되고 있는 것이다. 공장과 농장의 배후에는 이 동원을 전체적으로 유지하는 기구가 존재한다. 
　　이 기구의 가장 흥미 있고 중요한 부분의 하나는 그 제외의 부분과 같이 정부 통제하에 있는 신문이라고 나에게는 생각된다. 
　　모스크바에서는 나나 혹은 미국의 신문인인 가드나 카우엘수 군의 일생에 있어 신문을 사려고 남녀가 뭉친 긴 줄을 짓고 서 있는 것을 처음 보았다. 일간신문의 부수는 백 만 단위로 발간되어 있으나 요구 수량은 채우지 못하고 있다. 
　　모스크바 보다 좀 적은 도시에서는 나는 시가에 세운 유리곽 주의에 모여 드는 군중을 보았다. 그 곽 안에는 이 나라의 2대주요신문인 푸라우다나 혹은 이즈베스차지가 붙여 있었다. 군중은 추운 곳에 서서 사람들의 어깨 넘어서라도 그것을 보려고 원하는 것이다. 
　　우리가 타슈켄트에 날아 갔을 때에 우리 비행기는 소련의 어느 정기상업항공보다도 더 빠른 비행을 하였다. 오랫동안 이 중앙아세아 도시에서 보지 못한 최초의 미국인으로서 우리는 당연히 상당한 호기심의 대상이 되었다. 우리가 어느 타슈켄트인이 본 것보다도 더 많은 최근호의 모스크바 신문을 가져 왔다는 것이 알려졌을 때까지 그 모양이었다. 이 점에 있어 우리의 접대역들까지도 이 신문을 보고자 우리를 돌보지 않았던 것이다. 
　　나는 이것을 기이하게 느껴 어디서도 그것에 관하여 물어 보았다. 수련의 신문은 마치 학교가 장기간에 목적을 달성한 최유력한 기관이라고 내가 믿은 것과 같은 단기의 목적으로 정부 손에 있는 최유력한 단 하나인 기관이라고 나는 믿게 되었다. 현재의 소련 정부는 과거 25년간 학교와 신문을 통제하여 왔으며 따라서 정부가 인민에 요구하는 인민의 지지와 희생에 관하여 냉정하고 실제적인 의미에서 이 정부의 힘을 아직도 경시하는 외국인은 어리석은 말을 하고 있는 것이다. 
　　하룻밤 모스크바에서 나는 소련 신문에 나타나는 종류의 사고와 감정은 조합하는 기회를 가졌다. 모스크바에 주재하는 미국신문기자들은 내가 아는 기자 가운데서도 참으로 유능한 일단의 기자들이었다. 그들은 뉴욕 헤럴드 트리뷴의 월터 커, 시카고 데일리 뉴스의 레낸드 스토우, 뉴욕 헤럴드 트리뷴의 모리스 힌두스, 뉴욕타임스의 랠프 파커, UP의 헨리 샤피로, AP의 에디 길모어와 헨리 캐씨디, 내셔널 방송사회의 로버트 매기드프, 콜럼비아방송사회의 래리 레슈르, 타임과 라이프의 월리 그레부나 등인데 이러한 활기 있고 정직하고 정통하는 외국인신문기자 기타 특파원들이 모여 있는 런던 이외는 아마 세계 어느 도시에서도 나는 모르는 유능한 기자들이 이 모스크에 주재하고 있다. 그들 중 몇몇 사람과 어떤 날 밤 소련신문기자의 일단과 가이 음식 준비가 된 큰 방에 제각기 섞여 회합을 하였는데 통역 이외 관사는 없고 나는 아무 제약 없이 내 마음대로 질문을 하게 되었다. 
　　그들은 재미나는 모임이었다. 그 가운데는 그의 생애의 대부분을 불란서에서 보내고 또 내가 생각하기에는 외국인 기자들만치 서구주를 잘 아는 일리야 에렌부르그도 있었다. 세바스트플에 함락하는 최후의 순간까지 머물러 그 방위작품을 쓰고 잠수함으로 탈주한 젊은 기자요 극작가인 보리스 보이테코프도 있었다. 러시아 루빠슈카를 입고 가죽 장화를 신은 준엄한 면모를 가진 청년 시모노프도 그곳에 있었다. 그는 그날 스탈린그라드에서 모스크바에 온 것이다. 그는 극 “소련인민”의 저자이며 또 아마도 금일의 소련에 있어서 가장 인기있는 기자이다. 또 그곳에는 60대의 풍채가 훌륭한 아렉세이 이그나티 보도 있었는데, 그는 1917년혁명 전에 외국주재무관을 봉직하였고 지금은 적군의 일간신문인 “붉은별”의 지도평론가의 한 사람이다. 
　　우리는 훈제 연어를 먹고 뜨거운 차를 마시며 거의 밤을 새우며 담화하였다. 우리는 서로 말을 주고 받았다. 그들은 나에게 달려 들어 구주에 제 2전선을 설정할 것과 또 루돌프 헤쓰는 어떻게 되었는가, 그리고 좀 더 미국의 물자와 설비를 소련은 요구한다는 것을 말하였다. 그들은 사물에 정통하고 태도가 열심이고 호기적이며 또 비판적이었으나 대립적은 아니었다. 이것은 소련 신문기자와 이 나라를 방문한 외국인 사이에 지나간 10년 간에 처음 있는 솔직하고 기록에 오르지 않은 회담이었다는 것을 나는 그 후에 말을 들었다. 
　　그날 밤에 출석한 직업적 작가의 누구도 우리가 서로 믿고 의견을 교환한 그 신인(信認)에 배반치 않았다. 확실히 나도 그러지 않을 것이다. 그러나 만일 기자들이 나에게 말한 것에 관하여 내가 보도한다 할지라도 그들이 오해치 않으리라고 나는 확실히 믿는다. 두 가지 보도할 가치가 있는 것이 있다. 첫째는 내가 과격한 성질인 것이라고 부를 수 밖에 없는 것이었다. 그 사람들은 비타협적이었다. 전제주의의 제도에서 사람을 어릴 때부터 훈련을 시키면 그는 사물을 흑백으로 갈라 생각케 될 것이다. 
　　예를 들어 말하면 마침 스탈린그라드에서 돌아온 시모노프에게 그 전선에서 잡히운 독일 포로는 다 같이 불쌍하고 누추한 인상?이 인상은 루제프 전선에서 23일 전 내가 직견(直見)한 독일 포로들 한테서 얻은 것이다?을 주었는가를 나는 물어보았다. 내 질문은 노어로 통역되었다. 아무런 대답도 없었다. 딴 사람들이 자기들끼리 딴 말을 계속할 뿐이었다.  
　　
　　
　　통역과 수주일간 같이 지낸 후에는 나는 이러한 태도에 조금도 놀라지 않게 되었다. 그래서 나는 다시 그 질문을 반복하였다. 또 다시 아무런 대답이 없었다. 이번에는 그들의 담화가 한 바퀴 돌고 말이 끊어질 때까지 나는 기다렸다. 나는 세 번째 그 질문을 하였다. 점잖고 코스모폴리탄적인 신사고 그곳에 참석한 사람 가운데 조금 영어를 말하는 이그나티브 장군이 마지막에 대답하였다. 
　　“우월키 씨, 당신이 이해 못하는 것은 당연한 일이오. 이 전쟁이 시작되었을 때 우리는 전부 독일 군인을 찾아내 대결질문을 하였습니다. 그들이 왜 우리 영토에 침입하여 왔는가를 우리는 알고 싶었습니다. 우리는 독일인에 관하여 또 나치스가 그들에게 무엇을 하였는가에 관하여 흥미 있는 사실을 알게 되었습니다. 
　　그러나 지금은 다릅니다. 자동의 공격 이래 독군을 물리치고, 그들이 점령한 도시와 촌락을 다시 점령하였을 때 우리는 감정을 다르게 가졌습니다. 우리는 우리의 눈으로 독일인이 우리의 인민과 가정에 무슨 짓을 하였는가를 보았습니다. 오늘날 여하한 겸손한 소련기자도 포로수용소에서라도 독일인에 말을 하고 싶어하지 않습니다.” 
　　또 한 일례를 들어보자. 소련이 대작곡가 드미트리 쇼스타비치를 미국에 보내는 것이 친선을 도울 것이라고 나는 23일간 될 수 있는 한도로 교묘히 소련친구들에 암시를 주었다. 그 회합의 전야 나는 모스크바의 청중으로 꼭 찬 대음악당, 차이코프스크 홀에 앉아 제7교향곡을 듣고 있었다. 그 음악은 강렬하여 곡조의 대부분은 내 마음을 끌기는 어려우나 그 서곡은 내가 들은 곡조 가운데서도 가장 인상적인 음악의 하나이었다. 
　　“우리는 서로 이해하게 되었습니다.” 나는 말하였다. 
　　“우리는 서로 알게 되었습니다. 우리는 이 전쟁에서 동맹국이며 미국민은 히틀러가 패배하기까지 귀국에 실망을 아니 줄 것입니다. 그러나 나는 우리가 전후 뿐 아니라 평화시에 있어서도 협동하여 일하는 것을 보고 싶습니다. 그러기 위하여는 큰 인내, 큰 실용, 큰 이해가 상호측에 있어야 되겠습니다. 쇼스타코비치는 벌써 않은 칭송자를 가지고 있으며 또 우리가 서로 직면한 이해라는 일에 상당히 힘이 될 수 있는 미국에 왜 그를 보낼 수가 없을 것일까요.” 
　　이번에 내게 대답한 것은 시모노프였다. 
　　“우월키 씨, 이해는 상호적으로 작용하는 것입니다. 우리는 늘 미국에 관하여 알고자 힘써 왔습니다. 우리는 당신들께서 빌린 것이 많으며 또 우리는 최우수한 자를 연구의 목적으로 미국에 보내었습니다. 당신이 왜 쇼스타코비치를 초대하려는지 그 이유를 십분 이해를 못할지언정 우리는 당신의 나라에 관하여 얼마간 아는 바가 있습니다. 
　　당신들은 우리를 연구하도록 약간의 우수한 사람들 보낼 것입니다. 그러면 왜 당신이 쇼스타코비치를 초대하려는데 대하여 우리가 열을 내며 응치 않을까를 이해할 것입니다. 보시요. 우리는 사느냐 죽느냐의 투쟁을 하고 있소. 우리의 생활뿐 아니라 일세대간, 우리의 생활을 형성한 관념이 금야의 스탈린그라드 전에 있어 위태에 빠지고 있습니다. 이 전쟁에 같이 참가하고 그곳에서도 인간의 생명이 위태에 빠진 미국에 음악가를 보내라고 암시하는 것과 또 면상에 코가 붙어 있는 것이 명백한 것과 같이 음악 같은 것을 가지고 당신네를 설득시킨다는 것은 우리를 모욕하는 우스운 방법입니다. 아무쪼록 나를 오해하지 마시오.” 
　　나는 그를 오해치 않았다고 생각한다. 
　　보도한 가치가 있는 그날 저녁의 제 2의 성질은 떠들지 않고 자신에 미친 자부와 애국심의 그것이었다. 다년간 무엇보다도 많이 소련에 관하여 무서운 이야기를 읽은 미국인으로서, 새로운 한 세대가 오늘날 스스로의 힘을 자각하는 소련을 다스리고 있다는 것을 인식하는 것은 어려운 일이다. 나는 그 후에 중앙아세아와 시베리아에서 이 점에 더욱 인상을 깊이한 것이다. 이것은 미국 특히 서구에 있어 점차 알게 되었던 성질의 것이다. 
　　모스크바에서는 죠세프 스탈린과 2회에 걸쳐 장시간의 회담을 하였다. 그 회담의 대부분을 보도할 자유를 자는 못 가졌다. 그러나 스탈린 그 사람 자신에 관하여는 경계할 이유는 조금도 없다. 그는 이 세대의 중요한 인물 중의 한 사람이다. 
　　그의 초대를 받아 나는 저녁 7시 반에 방문하였다. 그는 대개 회의를 밤에 하는 모양이다. 그의 사무실은 꽤 넓은 방인데 길이는 18척, 넓이가 35척 즈음이었다. 그 벽에는 마르크스와 엥겔스가 레닌의 그림과 또 실제로 소련의 온 학교공중건물, 공장, 여관, 가정 등에서 보는 것과 똑 같은 레닌과 스탈린이 같이 박힌 형상이 걸려 있었다. 그 외 우리는 가끔 몰로토브의 사진도 본다. 사무실에서 보이는 옆 방에는, 직경 10척쯤이나 되는 지상기가 놓여 있다. 스탈린과 몰로토브는 긴 0목제 회의 책상 먼 끝에서 나를 영접하러 서 있었다. 그들과 간단히 인사하고 약 3시간이나 전쟁에 관하여 즉 전쟁의 결과는 여하히 될 것인가, 스탈린그라드와 기타의 전선, 미국의 입장, 미영소의 관계, 기타 많은 중요한 문제 또는 중요치 않은 문제 등에 관하여 회담하였다. 
　　23일 후에 스탈린이 나 때문에 베푼 호화로운 만찬회를 통하여 스탈린과 나는 나란히 낮아 약 5시간이나 말을 하며 시간을 보내었다. 만찬이 끝난 후에 딴 방에서 작은 책상을 앞에 놓고 커피를 마시고 나중에 모스크바의 포위와 방어를 박은 영화를 보았다. 
　　말하려던 차이지만 이 만찬에서 우리는 통역의 건강을 위하여 축배를 올린 일이 있었다. 우리는 서로 우리의 나라와 지도자를 위하여, 또 소련국민과 미국민과 우리의 장래 협력의 희망을 위하여 축배를 올리었다. 우리는 서로 건강을 축하였다. 이 만찬에서 사실로 일을 하는 사람은 통역을 하느라고 여러가지로 애쓰고 있는 통역 뿐이라는 생각이 나중에는 내 머리에 떠올랐다. 그래서 나는 그들을 위하여 축배를 들자고 제의한 것이었다. 후에 나는 스탈린 보고 “우리가 통역을 축하여 술잔을 들자고 제안하였지만 무엇 그 이상 그 선을 벗어나는 것은 희망치 않는다”하고 말하였더니 스탈린 씨는 “천만에 우월키 씨, 우리는 민주주의 국가요.”라고 대답하였다. 
　　내가 판단하기는 스탈린 씨는 신장이 5-4나 5-5척쯤이며 보기에 조금 완장(頑丈)한 감을 준다. 나는 그가 어떻게 그리 작은지 놀랬다. 그러나 그의 머리, 수염, 눈을 컸다. 움직이지 않을 때 그의 면면은 굳어 보이며 9월에 들어가서는 피로하여 보였다. 그것도 무리는 아니다. 그는 조용히(선뜩선뜩) 말을 하며 때로는 간단하고 감동을 주는 웅변으로 말을 한다. 그가 연료, 수송, 군사설비, 병역 등에 관하여 소련의 절망적 상태를 내게 그려주었을 때 그는 참으로 극적이었다. 
　　그는 꿋꿋하고 끈기 있고 사람의 마음을 찌르는 정신을 가졌다고 나는 말할 수 있다. 그는 무엇을 나에게서 끄집어내려는 듯 질문을 하는데, 그것은 하나하나가 권총과 같이 탄환을 재인 것 같고 또 그가 관심을 가진 사건의 진위라고 믿는 것을 명백히 할 의도를 품은 질문이었다. 그는 유락이나 인사 같은 것은 다 집어 치우고 또 개괄성에 대하여 참지 못하는 성격이었다. 
　　내가 각종의 공장을 돈 여행에 관하여 그가 질문을 하였을 때 그 경영하는 방법과 능률에 관하여 일반적 판단이 아니고 부분부분을 나눠 상세한 보고를 하기를 원하였다. 내가 스틀린그라드에 관하여 질문을 하였을 때 그는 이론적으로 단지 그 지리적 군사적 중요성 뿐 아니라 이 방어가 성공하느냐에 따라 소련 독일 그리고 특히 중앙아시아에 가져올 사기에 관하여 말을 전개하였다. 그는 스탈린그라드를 유지해나갈 수 있는 소련의 능력에 관하여 아무런 예언도 안 하였으며 또 조국애라든지 순전한 용기가 그것을 교정할 수가 없다는 그의 주장에는 확정한 무엇이 있었다. 전투는 주로 수와 기술과 물질로 승패가 결정되는 것이다. 
　　그의 선전은 의식적으로 그의 국민으로 하여금 나치를 증오하게 의도된 것이라고 거듭 나에게 말하였으나 스탈린 자신은 점령당한 소련영토에서 노동인구의 94%를 독일로 옮긴 히틀러의 수완을 매우 찬양하고 있으며 또 독일 육군 특히 그 장교들의 완전한 직업적 훈련을 존경하고 있었다. 윈스턴 처칠이 영국에서 2년 전에 나에게 한 것과 꼭 마찬가지로 스탈린도 히틀러가 그보다 더 유능한 자들의 수중에 있는 도구에 불과하다는 일반의 생각을 깎아보고 있었다. 우리가 독일이 일찍이 내부적으로 붕괴할 것을 믿을 것이라고는 그는 생각하지 않았다. 독일을 패배시키는 길은 그 육군을 파괴시키는데 있다고 그는 말하였다. 그리고 구주전체에 미친 히틀러는 불패하고 생각하는 신념을 파괴하는 가장 유력한 방법은 독일 도시를 또 독일이 점령하고 있는 부두를, 그리고 피정복국의 공장을 간단 없이 공격하는 데 있다고 그는 믿고 있었다. 
　　우리가 전쟁의 원인과 전쟁이 끝난 후에 세계가 직면할 경제적 정치적 상태에 관하여 말하였을 때 그의 이해는 넓고 그의 상세한 지식은 정확하고 또 그의 사고의 냉정한 현실성은 명백하였다. 스탈린은 꿋꿋한 사람이며 아마도 냉혹한 사람이라고도 할 수 있으나 아주 유능한 사람이다. 그는 거의 환상이라고는 안 가졌다.
　　미국의 생활 방법의 능률에 대한 그의 칭찬은 미국 전생산자 연맹을 만족시킬 이상의 그것이었다. 그러나 그는 전쟁수행에 대한 민주주의적 방법의 간접적이고 또 약간의 제약에 관하여는 이해하지 못한다. 가령 민주주의 국가가 전쟁 목적상 그들에게 아주 유리하고 특히 그것을 소유한 국가가 비협력적이고 또 방어할 수 없을 때에 그 어떤 기지를 이용하고자 왜 주장을 안하는가를 의심하고 있었다. 
　　일반적 보도와는 딴판 반대로 스탈린은 윈스턴 처칠에 대하여 큰 존경을 갖고 있었다. 그는 나에게 즉 일대현실가가 딴 대현실가에 대하여 존경을 가지고 있다는 듯이 말하였다. 
　　그 개인적 측면을 볼 때 스탈린은 질박한 사람이며 별다른 애정이라든가 자세를 안가졌다. 그는 어떤 인위적 태도를 꾸며 인상을 주고자는 원치 않았다. 그의 유모에 대한 감각은 강하며 또 그리 미묘치 않은 농담이라든가 즉의묘답에 대하여서도 잘 웃는다. 한번은 내가 본 소련학교와 도서관에 관하여 그것들이 나에게 어떻게도 좋아보이였는가를 말하였다. 그리고 다시 말을 첨부하여 “그러나 만일 당신이 소련인민을 죽--계속하여 교육시킨다면 스탈린씨 당신이 처음에 알 일은 당신은 쓸 데가 없게 될 것이다.”라고 말하였다. 
　　그는 머리를 젖히고 웃고 또 웃었다. 긴 2일간의 밤을 통하여 내가 그에게 말한 것이나 혹은 나 외에 누구가 그에게 말한 것도 그렇게까지는 그를 재미 있게는 못하였다고 보였다. 
　　기묘하게는 보이지만 스탈린은 연한 노르스름한 색깔의 양복을 입는다. 우리가 잘 보는 상의는 잘 짠 감으로 만든 것이며, 또 보통 보드라운 녹색이나 혹은 아주 연한 핑크색이다. 그의 바지는 조금 기름을 먹인 황색이나 그렇지 않으면 청색이다. 그의 장화는 흑색이고 아주 잘 닦여 있었다. 보통의 사회적 오락은 그에게 다소 귀치 않은 것이다. 내가 처음 회담을 마치고 돌아올 때 나는 그가 나에게 준 시간을 감사히 생각하며, 그렇게도 솔직히 말하여 준 것은 나에게 명예라는 것은 나는 표명하였다. 그는 이 말에 다소 당혹한 듯이 보이더니 “우월키 씨, 당신이 아는 바와 같이 나는 조르지아의 농민의 출신이요. 나는 훌륭한 말을 하는 어느 학교교육을 받지 못하였소. 내가 말할 수 있는 전부는 나는 당신을 퍽 좋아한다는 것뿐이요.” 하고 말하였다. 
　　스탈린의 질박(質朴)함은 피할 수 없이 이여(爾餘)의 소련지도자들에게 일종의 유행을 주고 있다. 특히 모스크바 나쿠이보세프에서는 제저한 소련지도자들은 화려함을 결여하고 있다. 그들은 전부 간단한 복색이다. 그들은 말이 적고 남의 말을 잘 듣는다. 그들 중 젊은 사람의 수가 압도적이며 30대 사람들이다. 스탈린은 크레믈린 경내에 있는 그의 측근의 동지들을 될 수 있는 대로 젊은 사람으로 바꾸려고 하는 것이라고 나는 추측하는데 이것을 나는 증거를 세우거나 서류로써 말할 수는 없다. 내가 생각키는 이것은 그가 귀를 일반 대중의 여론에 기울이는 그의 한 방식일 것이다. 
　　내가 장시간에 만나고 합의(合議)를 한 딴 지도자 중에는 외무위원 비아체스라브 모로토프 그의 차관 안드레이 비쉰스키와 소로몬 로조프스키 전국가방위위원 보로쉬로프 원사경제위원이고 소련외국무역위원장이 애나스타시아 미고얀이 있었다. 이들 각자는 교육이 있고 외국에 관심을 갖고 그 태도나 모양이나 언어에 있어 조야하고 야생적인 우리의 만화에 나타나는 볼세비키와는 딴판 다른 사람들이었다. 
　　쿠이브세프에서 45년 전에 음참한 전반역재판의 수석검사이었던 비쉰스키가 나를 위하여 베푼 만찬에서 나는 몸소 그의 백발, 그의 교수적 면모, 그의 침착하고 거의 신중하다고 볼 수 있는 그의 태도를 잘 들어 보았으며 또 이 사람이 이 나라의 살인과 배반의 건으로 약간의 제일로 오래인 소련혁명의 영웅들을 숙청한 그 사람인가를 의심하였던 것이다. 
　　이 만찬에서 말이 평화와 또 전후에 세계가 무엇을 함에 준비치 않으면 아니되는가 하는 문제에 들어갔을 때는 언제나 그들은 정치적 수완과 이해성을 가지고 말하였다.  
　　내가 미국에 돌아온 이후에 스탈린 씨는 그가 전부터 생각한 대로 구주전쟁에 있어 영미소의 연합의 계획을 정의하였다. 이것은 그가 요구하는 최후의 목표였다. 
　　즉 “민족차별의 금지, 민족의 평등과 그 영토의 보전, 노예민족의 해방과 그 주권의 회복, 각 민족의 그가 욕구하는 형식으로 일을 처리할 수 있는 권리, 궁핍한 국가에 대한 경제적 원조와 그들의 물질적 복지를 달성함에 있어 그들에 대한 후원, 민주주의적 자유의 회복, 히틀러 정치적의 타도”였다. 
　　우리는 반문할 것이다. 즉, 스탈린이 말한 것은 무엇을 뜻하는 것인가? 어떤 자는 불과 2년 전에 소련은 편의상 독일과 손을 잡았던 것은 아니었던가 하고 지적할 것이다. 나는 그 방편적 정책에 관하여 군사적이나 정치적이나 일사적이나 혹은 기타의 점으로 변명을 하지 않는다. 그 이유는 방편상 정책을 취하는 데서 오는 도덕적 손실은 늘 일시적 이득보다 훨씬 크다고 믿는 때문이다. 그리고 방편으로 말미암아 절약되는 피의 일적일적은 검으로써 그 20배의 피로 보답되리라는 것을 나는 믿는 때문이다. 그러나 독일과 연휴(聯携)함으로써 시간을 벌고 있었다고 느끼는 소련인은 뮌헨에 모이었던 민주주의국가를 회원하여 회고하며 또 미국이 1937년에서 40년까지 일본에 극상의 설철7백만톤을 수출한 사정을 회고하는 것도 무리가 아니다. 
　　그러므로 우리는 이미 조국방위에 넘어진 수백만의 소련인, 나치의 노예가 된 6천만의 소련인, 제일선의 전사에게 보낼 군수품을 0작하며 생산하고자 공장과 고아산에서 주66시간 열성을 다하여 노동하는 수백만의 남녀 나치의 손이 안 미치는 곳에서 방해를 안 받고 운전을 하기 위하여 수백리나 되는 곳에 대공장을 거의 기적적으로 이동시키려고 애쓰고 있다는 이러한 입장에 소련이 서 있다는 것을 보아 스탈린의 성명에 포함된 좋은 신념은 일층 더 잘 계측할 수가 있을 것이다. 왜 그러냐하면 우리가 스탈린의 의도에 대한 최상의 해석은 그 민중의 태도에 있기 때문이다. 
　　민주주의국가 중에는 소련을 두려워하고 불신하는 나라가 많다. 그들은 그들 자신의 경제질서를 파괴할 것 같은 딴 경제질서의 수입을 두려워한다. 그러한 공포는 근거가 약한 것이다. 소련은 우리를 잡아 먹거나 혹은 우리를 유인하려고 하지는 않을 것이다. 즉 만일 우리의 민주주의 제도와 우리의 자유경제가 우리를 위약케 하고 더디가기 쉽게 할만치 실천에 있어 남용과 실패로 말미암아 박약하게만 않는다고 가정한다면 그렇다는 것이다. 이 가정에 관하여서는 우리로써 생각할 무엇이 있지 만은 공산주의에 대한 최상의 대답은 생기가 있고 진동(振動)하며 공포가 없는 경제적 사회적 정치적 민주주의라는 것이다. 우리가 하지 않으면 안 될 전부는 일어서서 우리가 공언한 이상을 수행할 것뿐이다. 그리하여야 그 이상은 안전할 것이다. 
　　결코 우리는 소련을 두려워할 필요가 없다. 우리는 우리의 공동한 그 적 히틀러에 대하여 소련과 같이 손을 갖고 일을 하여야 될 것을 알아야 하겠다. 전후에도 이 세계에 있어서 그들과 같이 협력하여 일을 하여야 될 것을 알아야 하겠다. 왜그러냐하면 소련은 동적인 국가이며 생명에 찬 새로운 사회며 미래의 세계에 있어서 어그러져 나갈 수 없는 힘이기 때문이다. 
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　

