소련의 신민족주의와 그 모순성 

“에드워드 크랜크쇼”는 영국의 신문인으로서 제1차 세계대전시에는 외교관으로 아시아에서 활동하였으며 그의 저서에는 “러시아 및 러시아인”이 있다. 

　　소련의 신민족주의란 참으로 우스꽝스러운 이야기다. “스탈린” 러시아에서 아무 영문도 모르고 묵묵히 생활하고 있는 수백만의 인간에게 논설로 방송으로 또는 구호로써 신소련의 남녀로 태어난 그들이 지구상의 모든 다른 민족보다 절대 우수한 민족이라고 고취하고 있는 것을 보면 한편 가소롭기도 하고 한편 가엽기도 하다. 연극이나 영화에서 “볼쉐비키”의 승리의 화신인 신소련의 영웅을 보는 것도 우습거니와 끊임 없이 늘어가는 발명품의 목록에 있어서 소련의 각연구기관이 무선전신으로부터 “페니실링” 분사기로부터 낙농업에 이르기까지가 전부 소련에서 시작된 것이라고 꾸준히 주장하고 있는 것을 보면 이것이 아무리 계획적으로 각색된 연극이기는 하나 이와 같은 희극의 배후에 오늘날 가장 심상치 않은 사태가 숨어 있다는 것을 짐작할 수가 있다. 
　　그러나 그렇다고 해서 나는 이 사실만을 들어서 새로운 위협이 있다는 것을 의미하려는 것은 아니다. 물론 이와 같은 신민족주의는 특히 그것이 집단적 무력을 배경으로 하여 나타나게 될 때는 하나의 불길한 징조로 보이지 않는 바도 아니나 사실에 있어서는 이와 반대로 그들의 실패와 약점을 폭로하는데 불과한 것이 되고 마는 것이다. 소련의 애국심은 이것을 국내적으로 본다면 허다한 모순에 봉착하고 있는 오늘날에 있어서 선천적으로 숙명적이오 회의적인 그들의 인민으로 하여금 자기자신의 훌륭한 역량과 운명에 대한 자신을 가지게 하자는 것임으로 이 노력이 강하여질수록 국민의 반항심이 강하여졌다는 것을 반영하는 것이오 이것을 국제적으로 본다면 소련의 신민족주의(소련의 애국주의와는 닯다)는 “맑스-레닌”주의의 내부적 모순을 반영하는 것으로서 이 모순이야말로 자본주의에 있어서 그 붕괴의 원인이 되었다고 볼 수 있는 자본주의사회의 내부적 모순에 못지 않을만큼 진실성을 가지고 있는 것이다. 
　　“볼쉐비즘”의 초창기에 있어서의 “볼쉐비즘” 신봉자의 생활은 지극히 단순한 것이었다. 그들의 과업은 파괴에 있었는데 이 파괴공작에는 많은 공조자가 있었던 것이다. 파괴는 러시아에서부터 시작되었으며 구세계의 모든 잔재가 없어지고 신세계의 기초가 다져지고 있었던 것이다. 그러나 이것은 러시아에만 한하였던 것이 아니고 당시 세계 어느 곳에서나 구질서가 물러가고 있었으며 곳에 따라서는 변혁의 진도가 러시아의 그것보다도 더 빠른 데가 있었다. 만일 그렇지 않았다면 미개한 고립국가인 러시아로서 어찌 국제적 반항에 감내하여갈 수가 있었을 것이냐? 
　　파괴의 대상의 하나는 “부르주아”의 민족관념이었으며 파괴공작은 ‘볼쉐빅스”가 담당하였던 것이다. 그들은 제2 “인터내셔널”을 국제성이 없다는 이유로서 금지하였다. 제2 “인터내셔널”의 강경파들은 1914년경 서로 단결하여 각자의 정부와 투쟁할 생각을 하지 않고 도리어 동지간의 상쟁으로 시종하였던 것이다. 그러나 “레닌”을 수반으로 한 ‘볼쉐빅스”는 제3 “인터내셔널”을 조직하였고 “인터내셔널”이 신러시아의 국가(國歌)가 되어 버렸다. 
　　이밖에도 “볼쉐빅스”는 1848년 공산당의 성명에서 채택한 “세계의 노동자여 단결하라!”는 구호를 가지고 있었으며 이 구호를 신러시아의 표어로 하여 이것을 “장두리”와 낫의 상징과 함께 앞에 내세우고 지구상에 군림하게 되었던 것이다. 
　　그러나 실지에 있어서는 신러시아라는 것이 없었다. 러시아는 이미 없어지고 이에 대신하여 사회주의 소련공화국의 연방이 생기게 되었으며 이 연방은 그 수에 있어서 전세계를 포함하게 되었던 것이다. 우연한 0록으로 대러시아가 이들 연방 제국(諸國)의 장자가 되었던 것은 사실이나 “레닌”과 그 동료들은 최초에 자기들을 러시아인으로 생각지 않고 다만 국제적 음모의 지도자로 알고 있었으며 그들의 본부를 “취리히”로부터 “레닌그라드”의 전신이 “페트로그라드”에 있는 “스몰니” 협회로 나중에는 “모스크바”의 “크레믈린”으로 옮기게 되었고 따라서 러시아가 제일 먼저 그들에게 정복되었다. 그러나 그들의 공작은 절대로 이에 그치지 않았으며 그들은 누구보다도 독일을 노동자를 가장 중요시하였던 것이다. 
　　
　　러시아의 “볼쉐비크”와 독일을 “볼쉐비크”가 각각 흉(胸)중에 어떠한 생각을 품고 있었으며 서로 어떠한 관계를 가지고 있었던가는 일찍 이를 연구하여 본 일이 없는 까닭에 전혀 알 길이 없으나 다만 한가지 확실한 것은 ‘레닌”이나 “트로츠키”나가 절대로 자기 정부기관을 통하여 “모스크바”로부터 독일을 지배하려고 하지 않았다는 것과 독일 대표도 러시아의 그것과 같이 강력한 권리를 가진 초국가적 위원회를 조직하여 그것으로부터 러시아를 포함한 각처의 “볼쉐빅크” 정부에 대한 정책을 세우려고 하였다는 것이다. 다시 말하면 “코민테룬”이 한 개의 세계저어부의 핵심이 되고 각자의 정치국을 가진 독일과 러시아의 중앙위원회는 이 “코민테른”에 종속한다는 것이다. 
　　만일 이와 같은 사상이 오늘날까지 연장되었다면 이론적으로 보아 “코린포름”이 러시아와 동구의 제(諸) 공산국가의 최고회의가 되고 러시아를 포함한 각국의 정부는 이 회의의 도구가 되었을 것이며 따라서 “체코”나 파란의 의견이 곧 ‘체코”와 파란의 국가정책을 결정하는데 도움이 되었을 것이다. 
　　그러나 사실은 그렇지 않았다. 동구의 제국은 “코민포름”을 지배하여 자기국가와 자기목적의 도구로 사용하는 한 강국의 위성적 존재가 되고 말았다. 순전히 러시아인으로서만 조직된 “모스크바” 중앙위원회가 외부로부터서의 아무 원조도 간섭도 받지 않고 러연방을 운영하여갈 뿐만 아니라 ‘코민포름”까지를 지배하여 이것으로써 간접적으로 더 강력하게 위성국가의 정부를 조종하고 있는 것이다. 
　　
　　“세계노동자여 단결하라!”는 구호는 아직도 그대로 남아 있어 종교적 문구와도 같이 매일 “프라우드”지에 게재되고 있다. 그러나 이것은 곧 “스탈린” 영도하에 단결하라는 것이다. 사실에 있어서 오늘날의 “스탈린”은 우연히 그의 본부를 “모스크바”에 가지게 된 국제적 혁명가가 아니오 한 강국의 원수인 것이다. 
　　오늘날 “인터내쇼날”이라는 것은 러시아인의 국가(國歌)를 의미하는 것으로서 그들의 조국을 찬양하는 송가가 되었으며 그들은 전세계 공산주의자들에게 공공연하게 “맑스”주의신봉의 목표는 “맑스”이론에 있지 않고 사회주의의 조국인 소련에 충성을 바치는데 있다고 교육하고 있다. 소련국민은 자기들이 세계의 모든 다른 민족보다 우수하다는 것을 정부로부터 고취되고 있는데 이와 같은 우수성은 혁명 이전부터 러시아 사람들이 가지고 있던 것이라고 암시하고 있다. 
　　일찍 광신적이오 정통적인 공산정부였던 “유고 슬라비아”의 “티토” 정부는 오늘날 파문이 되었으며 또 소련에 대하여는 다른 자본주의 정부보다도 더욱 악질적인 존재가 되었다. 그러나 그 이유는 다름이 아니라 “티토” 정부가 자국의 혁명과 발전에 대하여 독자적 견해를 가졌다는 것과 또 소련 정부가 소련의 이익을 위하여 지휘하는 모든 문제에 반대하고 있다는 것이다. 
　　그러면 여기에 무슨 잘못이 있어 이와 같은 사태가 일어나는 것일까? 
　　“레닌”의 입장에서 보아 두 가지 잘못이 있다고 할 수 있으니 그 하나는 러시아인이 언제까지나 러시아인으로 남아 있다는 것이오 또 하나는 탁상의 이론이 실용에 맞지 않는다는 것이다. 그리고 지금 이 두 가지 잘못이 서로 엉크러지고 있는 것도 사실이다. 
　　
　　만일 나에게 “크레믈린”의 내외 정책 속에 숨어 있는 모든 모순에 대한 근본적 원인을 지적하여 보라고 한다면 나는 전 “볼쉐빅크” 계통 속에 숨어 있는 치명적 약점을 들 수가 있으니 그것은 곧 단기적 세계 혁명에 대한 필요성과 장기적 세계 혁명에 대한 필요성 사이에 얼크러진 모순일 것이다. 이 모순이야말로 지극히 복잡하여 러시아 국민에게도 깊이 인식되어 있지 않으나 사실에 있어서는 이 모순이 오늘날 그림자와 같이 사사건건에 따라다니고 있는 것이다. 
　　장기적 혁명이 필요성이라는 것은 전세계에 혼란을 일으켜 어느 곳에서나 공산당을 강화시키고 그들에게 최후의 승리가 돌아오도록 하자는 것이오 이와 반대로 단기적 혁명의 필요성이라는 것은 우선 소련 내의 공산당을 강화시키고 아울러 소련을 강국으로 만들자는 것이다. 그러나 소련 경제에 유익한 것이 반드시 세계혁명의 급속한 발전을 위하여 유익한 것이 아니기 때문에 여기에서 큰 모순이 생기게 되는 것이다. 
　　이제 비근(卑近)한 예를 들어 본다면 만일 “크레믈린”에서 자국의 공업 계획을 위하여 대량의 지계류를 수입할 필요를 느끼게 될 때 이 기계는 반드시 미, 영 기타의 고도로 문명한 자본주의국가로부터 수입해야만 될 것이다. 그러므로 공산주의자가 이와 같은 기계 생산국가에 파업을 조장하고 산업적 불안을 일으킨다는 것은 공산주의자 자신을 위하여 불리한 것이다. 그러나 그렇다고 해서 수출 국가의 생산력이 공산주의 선동의 피해를 받지 않고 발전하여 간다면 세계 혁명이 그만큼 늦어진다는 것을 의미하는 것이다. 
　　이미 말한 바와 같이 이것은 장기적 혁명의 필요성과 단기적 혁명의 필요성과의 사이에 개재한 모순을 설명하는 비근한 예에 불과한 것이나 사실상 이와 같은 모순이 1930년경에 나타나게 되었던 것이다. 당시 세계의 공산 운동이 5개년 계획 때문에 여지없이 희생을 당하였으며 “스탈린”은 그의 방침을 일국사회주의건설로 옮기어 안으로는 자기의 국민을 기아선상으로 몰아 놓고 밖으로는 공산주의자들의 가슴을 아프게 하여 가며 외국의 기계를 수입하여 1941년 독일에 항전할 수 있도록 하였던 것이다. 

　　지나간 30년 동안 “볼쉐비크” 정치가들은 어느 때나 이와 같은 모순에 봉착하여 왔으며 오늘날의 러시아의 복리와 내일의 세계공산화에 해가 미치지 않는 한도 내에서 이 모순을 해결하려고 부지런히 노력하여 온 것이 소련 정책의 역사다. 이 노력은 혁명 초기에 러시아 국내에서부터 시작된 것인바 “레닌”은 처음에 농민을 자기편으로 끌기 위하여 토지를 농민에게 분배하였으며 나중에는 신경제 정책을 세워 어느 정도 개인 기업을 허락함으로써 국가의 파탄을 방지하였던 것이다. 이래(爾來) 이 정책이 계속하여 내외 정책에 나타나게 되었으니 이에 대한 극단의 예로는 ‘스탈린”이 독일의 공산당을 “나치스”에게 희생시킨 사실을 들 수가 있다. 
　　“스탈린”이 외국의 공산주의자들에게 어떠한 일이 있던지 간에 우선 강대한 러시아를 건설해야겠다고 결심하게 된 그 순간부터 단기 혁명을 위한 이익(강대한 러시아의 이익과 일치한)이 언제나 장기 혁명을 위한 이익의 상위에 서게 되었다. 
　　이러한 경향은 사실에 있어서 “스탈린” 시대 이전에도 있었던 것이다. 당시 소련 자체를 구성한 여러 공화국도 러시아의 부강을 위하여는 사회주의 연방 내에 있는 대러시아공화국에 자발적으로 가입한 맹원으로서의 발전이 허용되지 못하고 각자의 안전을 위하여 직접 “모스크바” 중앙정부의 지령에 절대 복종하게 되었던 것이다. 그리고 이 경향은 소련의 정치적 전통과 실질적 필요에 의하여 이제는 그저 심리적 습관성이 되어 버렸으며 따라서 소련 국가의 부강은 어떤 목적에 대한 수단이 아니오 목적 그것이 되고 말았다. 그러므로 오늘날 공산주의에 충성한다는 것은 곧 소련에 충성한다는 것을 의미하는 것 밖에 아무 것도 아니다. 

　　그러나 그렇다고 해서 내가 ‘스탈린”과 그 일당이 세계 혁명에 대한 모든 의도를 포기하였다고 생각하고 있느냐 하면 절대로 그런 것은 아니다. 그들은 역시 세계혁명을 위하여 활동하고 있으며 이 혁명이 먼 장래에 반드시 오리라고 확신하고 있다. 그러면 내가 오늘날 의식적으로 추구되고 있는 세계혁명의 이상이 그 이상 자체에 목적이 잇는 것이 아니오 다만 소련의 최고정책에 추종하기 위함이라고 생각하고 있느냐하면 그것은 더군다나 아니다. 왜그러냐 하면 이것은 너무나 속단일 뿐 아니라 “크레믈린”의 지도자가 정치 역사상 일찍 보지 못할 만큼 위대하고 현명한 정책을 수립할 역량을 가지고 있는 것처럼 그들을 신용하는 결과가 되기 때문이다. 
　　결국 내가 말하려고 하는 것은 “크레믈린”의 지도자들이 지금 임시응변의 그날 그날의 정책을 쓰고 있다는 점이며 또 이와 같은 정책을 다른 나라에서는 하나의 정책으로 알고 있는데 반하여 소련에서는 이것을 원리로 알고 있는 까닭에 혼란과 모순을 초래하게 된다는 점이다. 다른 나라의 정책과 소련의 원리와의 사이에 차이가 있다면 그것은 ‘크레믈린’의 입장에 있어서는 어떠한 행동을 물론하고 사후에 이르러 그것이 아무리 모순된 행동이라 할지라도 전부 ‘맑스-레닌” 이론에 부결시켜 합리화시키는 것뿐이다. 물론 소련인 자신도 이러한 모순을 전혀 모르고 있는 바가 아니오 또 그들이 양두의 말(馬)을 한꺼번에 타고 있다는 것을 짐작하지 못하는 바는 아니다. 여기에서 양두의 말이라는 것은 거짓을 통하여 진리에 도달하자는 것과 소련의 강화로써 세례 무산계급의 승리를 초래하자는 것의 두가지다. 
　　
　　그러나 이와 같은 정책이 자기들 자신을 기만하고 있는 것도 0실이다. 인간의 지력에는 일정한 제한성이 있어 무작정하게 위대한 책략을 계측할 수는 없는 것이다. 사람이 보다 더 전진하기 위하여 짐짓 후퇴하는 수도 없는 것은 아니나 불가불 후퇴해야만 될 때가 오게 되면 어찌할 것인가? 소련은 오늘날까지 너무도 오랫동안 가지가지의 방법으로써 “크레믈린”과 소련을 세계 제일이라고 추켜세우기에 최대의 노력을 하여 왔기 때문에 이제 새삼스럽게 이 태도를 고칠 수는 없을 것이며 그렇다고 해서 이 태도 그대로는 현하의 시국을 수습할 수 없을 뿐만 아니라 소련 국민으로 하여금 일찍 그들이 가졌던 영원한 혁명에 대한 불타는 정열을 잊어버리게 할 것이다. 이미 소련국민 속에는 혁명을 세계의 혁명으로 알지 않고 러시아 대 세계의 혁명으로 알고 있는 신세대가 생기게 되었으며 이것이 날로 늘어가고 있는 형편이다. 
　　그러므로 이제 ‘볼쉐빅크스”는 좋은 이유로나 나쁜 이유로나 전연 서구와 절0하고 자기들의 독력으로써 서구와 경쟁하고 있는 것이며 이 독력을 위하여는 아직도 소련에 있어서 절대로 필요한 농민이 혹은 스스로 영감하게 혹은 소련의 발전이라는 미명 하에 고난과 궁핍에 쪼들리면서 약 20년 전 외래 기술자로부터 현대공업기술을 습득한 소련의 기술자와 경영자의 지도 밑에서 잔인하게 사역되고 있는 것이다. 
　　소련 대중은 이번 전쟁에서 큰 충동을 받았다. 첫째로 천신만고하여 건설한 그들의 경제가 말할 수 없을만큼 참혹한 파괴를 당하였기 때문에 놀랬고 둘째로 서구의 훌륭한 기술과 높은 생활수준을 무수히 보았기 때문에 놀랬다. 그리하여 선천적으로 숙명론자이며 언제나 외국 기술을 숭배하는 경향이 있는 소련 민족 환멸과 자폭으로서 피로곤비하고 기진맥진하게 되었다. 그러나 억지로라도 자기자신과 소련 생활의 우수성과 반동 세력에 대한 자기들의 최후 승리를 확신하지 않으면 안 될 처지에 놓여 있는 것이 그들이다. 
　　
　　오늘날 소련의 운명은 오로지 소련 국민의 노력에 달려 있다. 일반 소련인의 자의심(自疑心)이 커가면 커갈수록 정부에서는 이를 안도시키기 위하여 비상한 노력을 하고 있는 것이다. 이 노력을 위하여는 화가 소설가 연극인이 하나도 빠짐 없이 전부 동원되고 있으며 과학과 기술 방면에 있어서도 이 방면의 연구자들이 묵은 과학 문서를 들추어 가며 이미 잊어버렸던 “싸-“시대의 과학자들의 서투른 실험 기록까지 이것을 끄집어 내기에 겨를이 없을 지경이다. 
　　그들이 이와 같이 옛 문서를 끄집어내는 목적은 다른데 잇는 것이 아니다. 전세계가 러시아를 미개한 국가로 알고 교양 있는 러시아 사람들이 자기 국가의 발명품을 스스로 경시하고 문화적 용어로써 불어를 사용하고 모든 문화가 외국 문화이었을 뿐 아니라 서구의 찬란한 여러 발명품이 재능 있는 러시아 발명가에 의하여 연구되었음에도 불구하고 정직한 그들은 이것을 세계에 선전할 줄을 몰랐었다는 것을 증명하는데 사용하자는 것이다. 
　　이것이 오늘날 소련의 위협적 애국심의 배경이 되는 것이다. 그러나 이러한 배경이야말로 지극히 단순하고 너무도 비참한 것이라고 말할 수 있다. 왜 그러냐 하면 이와 같이 과장한 모든 위조철학과 위조과학의 논증 즉 생물학에 있어서 “멘델이즘”에 반대하고 예술에 있어서 형식논을 배격하고 역사와 철학에 있어서 객관성을 부인하는 등의 모든 논증은 그들이 지금 사용하고 있는 위협정책을 어떻게 해서든지 기어코 “맑스”주의에 부결(附結)시켜야만 할 부득이한 사정에 의하여 만든 인공적 합리주의이기 때문이며 “맑스”주의는 아직도 그들이 새로히 각성한 소련의 대중을 단결시켜 앞으로 끌고 나가는데 있어서 유일한 주의가 되어 있기 때문이다. 그러나 사실에 있어서는 그들의 이와 같은 정책이 “맑스”주의에 맞지 않을 것은 물론이어니와 이와 같은 합리주의는 사태를 개선시키었다는 것 보다도 오히려 많은 불합리를 초래하고 있는 것이다. 
　　
　　하여간 앞으로 얼마 동안은 이 새로운 대외위협주의 즉 소련의 신애국주의가 전 세계에 대하여 또는 세계 혁명을 위하여 “크레믈린”이 취하여 갈 정책의 전부를 규정하게 될 수밖에 없을 것이며 그들 지도자가 아무리 노력한다 할지라도 자기들이 스스로 만들어 놓은 바 소련 민족의 재생을 목적으로 한 소련 지상주의를 완전히 청산하지는 못할 것이다. 그들은 말하기를 오늘날까지 자기들이 고심하여 육성해 온 민족 재생의 정신은 우선 소련으로 하여금 난공불락의 혁명의 보루를 만들어 보자는데 불과한 것임으로 앞으로 만일 소련의 애국주의가 필요치 않을 때가 돌아오면 “모스크바”는 응당 전세계 공산주의의 예0에 의하여 다른 공산국가간의 일원으로서 물리안게 될 것이라는 것이다. 그러나 이와 같은 말은 절대로 실행될 수 없을 것이며 또 옛날부터 그들이 가지고 있는 본성이 한 번 논을 뜬 다음에는 그대로 다시 잠들 수는 없을 것이다. 그들의 본성이란 러시아의 현상이 지금 그 생활면에 있어서 아무리 미개하고 서구의 그것이 아무리 발전되어 있다 하더라도 러시아의 정신 속에 타고 있는 불0의 불고 부은 어느 때 한 번은 광채를 띄어 전세계를 현혹하게 할 날이 있을 것이라는 것이다. 그러나 그들의 이러한 신념이야말로 “맑스-레닌”주의와는 배0되는 것이다. 우리가 구태어 여러 가지 증거를 내세울 필요도 없거니와 오늘날 피상적 관찰자의 눈에는 세계 혁명에의 모든 활동이 가장 활발하여 여러 나라가 차례차례로 공산주의 산하로 들어가는 것과 같이 보이는 이 때에 있어서도 소련의 안전이 언제나 제일위에 오르게 되는 것이다.  
　　오늘날 세계 혁명에 대한 단기적 필요성과 장기적 필요성 사이에 벌어지고 있는 분쟁의 극단의 예(좀 더 정확히 말하자면 소련의 부강을 위한 필요성과 세계혁명을 위한 필요성)로는 무엇보다도 ‘치토” 문제를 들 수가 있다. 이 “치토” 문제야말로 소련이 공산주의의 확장보다도 소련의 세력 확장에 더 많이 관심을 가지고 있다는 것을 단적으로 증명하는 것이다. 만일 그들이 허위단심 “맑스-레닌”주의를 신봉하는 자라면 ‘유고 슬라비아”에 있어서의 공산주의의 성공을 기뻐해야만 될 것이다. 그러나 “스탈린”과 그의 일당은 이것을 그다지 기뻐하지 않았다. 왜? 그들의 관심은 공산주의 전반에 있지 않고 오직 자기들의 명령에 복종하는 정부를 세워 소련의 부강을 꾀하고 널리 흩어져 있는 공산주의자들을 사주하여 적국(敵國) 내에 혼란을 일으키는 데 있기 때문이다. 그러나 그들은 “유고슬라비아”에서 실패하였으며 따라서 만일 그들이 “유고”에 대하여 무력을 쓴다면 이것은 곧 “크레믈린”에서 공산주의 괴뢰정부를 건설함으로써 항상 피하여 오던 위험을 스스로 침노하게 되는 것이다. 
　　
　　마지막으로 또 한가지의 모순은 소련이 그 행동에 있어서 언제나 다른 나라의 주권을 침범하고 있음에도 불구하고 국제적 노동계급의 선전자인 소련의 선전자들이 국가의 주권을 맹렬히 주장하고 있는 사실이다. 그러나 이것은 우리가 이미 위에서 본 바에 비추어 모순이라고 할 수도 없다. 그들은 이렇게 말하고 이렇게 변명한다. 이론적으로 보아 위성국가의 정부가 바로 위성국가의 “프롤레타리아”를 대표한 것이라면 응당 그들은 큰 정책에 있어서 “코린포름”의 일원으로써 전체적 의사에 복종하게 될 것이다. “볼쉐비크스”는 각 위성국가의 국내 문화사업에 대하여 언제나 그 민족이 가진 특수성을 존중하여 왔으며 극단적으로 이를 육성하여 왔다. 오늘날 모든 위성국가에서 실천되고 잇는 바가 그러하거니와 “코민포름”은 이제 사상의 청산소에 불과한 것이다. 그러므로 모든 진정한 “맑스”주의 정부가 어떤 정책에 있어서 자발적으로 서로 협의한다면 필연적으로 동일한 결론에 도달할 것이며 만일 그렇지 못한 “맑스”주의 정부가 있다면 이것은 절대로 “맑스”주의자가 될 수 없다. 그리고 실제에 있어서 소련의 대표가 다른 나라의 대표보다 높은 자리에 안든다고 해서 무엇이 잘못이랴? 소련 정부는 “맑스” 원칙에 대한 이해와 적용에 있어서 다른 어느 나라보다도 경험이 있다고 주장할 수 있다는 것이다. 그러나 이와 같은 궤변은 진부하기 짝이 없는 것이다. 
　　세계혁명이란 그 이론에 있어서 “레닌”과 “트로츠키”가 본 바의 세계혁명과 같이 그 혁명 자체에 최고의 목적이 있는 것이며 따라서 “모스크바”의 권력을 포함한 모든 것이 이에 종속되어야 할 것이다. 만일 그들이 오늘날 절대적인 세계혁명만을 목적으로 하여 나간다면 현하 세계정세로 보아 세계적으로 큰 위력을 발휘하였을 것이다. 금반(今般) 전쟁 후 소련이 민족적 긍지를 공산주의에 종속시킬 수 있었더라면 그들은 공산주의를 점 더 유효하게 발전시켰을 것이며 따라서 공산주의로 하여금 그들의 민족의 난공불락의 보루로 만들 수도 있었을 것이다. 그러나 그들은 그렇지도 않았고 그렇지도 못하였다. 이 사실로 보아 나는 소련의 민족주의가 서구에 대하여 위협이 되기 보다도 오히려 위안(慰安)이 된다고 말하는 것이다. 
　　
　　소련의 안전은 그들에게 있어서 수단이 아니라 목적이다. 그들이 동구의 제국(諸)을 먼저 강대한 소련의 안전을 위한 유대로 알고 다음에 혁명동동의 귀의자로 알고 있는 까닭에 그들이 각지에 산재한 공산주의자들에게 허다한 차별적 대우를 하고 있는 까닭에 그들이 “맑스”주의를 소련에 대한 충성으로 정의하고 있는 까닭에 공산주의는 그만큼 좌절되고 있는 것이다. 
　　결국에 있어서 “스탈린”이 소련을 세계혁명의 견고한 요소로 만들기 위하여 조장한 애국적 민주주의는 그만 정도를 넘쳐서 혁명적 정신까지 파괴시키고 말았다. 그러나 신소련의 전 생명은 오직 이 혁명 정신에 달려 있는 것이며 소련의 정치 운동의 대부분을 점령하고 있는 것도 이 혁명 정신이다. 그러므로 소련의 신민족주의의 모순성이 여기에서 출발하게 되는 것이다. 
 
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
