원자력 관리 문제 총관
제임즈·F·번즈

  소련은 드디어 원자폭탄소유를 세계에 대해서 공개하였다. 우연 철의 장막 저편에서 이 나라의 과학진이 어느 때부터 이 세기의 비밀을 00했는지는 아직 이 순간 최대의 흥미일 것이다.
  미국무장관으로 있던 『버즈』씨의 소상한 당시의 경험담의 한토막 한토막은 우리의 이러한 의문에 대해서 귀중한 시사를 제공하여 남음이 없다. 그것은 읽어가는 도중에 얼마든지 독자 자신이 발견할 수 있을 것이다.
  그 외에 아니 그것보다는 그 다음에 오는 원자력의 국제관리문제의 경0가 소상하게 제시되어있다. 원자폭탄의 역사와 원자력의 금후를 전망하는데 이글은 하나의 문헌적 가치까지를 간직하였다.

  어느 날 어느 시에 『루즈벨트』 대통령이 나에게 원자폭탄 이야기를 했는지는 기억에 없다. 아마 그것은 어느 무더운 여름날 오후인가보다. 나는 백악관 『오팔』실에서 대통령과 전시동원계호기에 대해서 토론하고 있었다. 그때 실연히 대통령은 그렇게 할 아무런 이유도 없는데도 불구하고 놀랄만한 『맨하튼』계획의 경위를 이야기하기 시작했다.
  솔직히 말해서 그것은 환상적인 이야기 같았다. 내가 놀라하는 표정을 재미있다는 듯이 들여다보는 『루즈벨트』대통령은 그 성과를 과대평가하고 있는 상도 싶었다. 내가 놀라는 것을 보면서 그는 과학자들이 예언하는 원자력 이야기를 끄집어 내는 것이었다. 그는 말하기를 독일에서는 벌써 1939년 이전부터 이 방면의 실험에 약간의 진보를 이룩할 수 있었으며 아직도 노력을 계속하고 잇다는 것이었다. 어느 편이 먼저 원자폭탄을 가지느냐의 맹렬한 경쟁이 시작되었다고도 말했다.
  내가 말하는 때는 아마 1943년 여름일 것이다. 그때 대통령의 생각에는 원자경쟁에 있어 독일이 앞선 것 같았다. 그렇게 추측하는 데에는 사실보다도 억측에서 오는 것이 더 많다는 것이 분명했다. 우리의 첩보기관의 활동은 이와 같이 지극히 기술적인 문제에 대해서 자연 제한되지 않을 수 없었다. 전쟁후에 알려진 사실에 비추어 당시 대통령은 독일측의 진보를 과대평가하고 있었다는 것이 판명되었다. 그런데도 불구하고 이와 같은 정보 때문에 『맨하튼』계획이 더한층 맹렬히 추진될 수 있었던 것이다.
  이렇게 원자폭탄 이야기가 교환된 뒤 수개월을 나와 대통령은 원자계획에 대해서 그 이상 아무튼 이야기도 하지 않았다. 사실 그 비밀을 알고 있는 사람일지라도 절대로 필요한 경우가 아니면 아무도 원자계획 이야기를 내놓지 않았다. 언젠가 육군장관 『스팀슨』에게 그 이야기를 했더니 『맨해튼』계획을 직접 지휘하고 있던 그는 내가 어떻게 그 비밀을 알고 있는지 놀라 마지 않은 표정이었다.
  그러나 비록 대통령이 나에게 계획을 이야기하지 않았다고 치더라도 전시동원국장인 나의 눈에 띄지 않을 수는 없었을 것이다. 그 계획을 위해서는 모든 물적 내지 인적 자원이 우선적으로 동원되었다. 인적자원이 가장 결핍한 당시에 12만5천이란 우수한 기술가가 나의 주의를 피하여 배치될 수는 없었던 것이다.
  그런데도 불구하고 나의 담당 사무는 그 계획이후에 관한 것이었기 때문에 거기에 정신을 팔리기에는 나 자신이 너무나 바빴다. 그것이 1944년 12월에 들어가서 노동문제가 일어나자 나는 다시 『맨해튼』계획의 전모를 알 수 있었다. 여기에 또 하나 놀랄만한 사실은 20억불 가까운 거액을 지출할 것을 성하면서 그 사용 용도가 무엇인지를 추궁하지도 않은 의회의 태도였다. 그 내용을 알고 있던 몇몇 의원도 끝끝내 비밀을 지켰다.
  이리하여 4월 1일 마감때는 왔다. 그러나 이 세기적 대계획은 아직도 오리무중에 있었다. 『스팀슨』국무장관만은 성공을 확신하고 있는 모양이었다. 한가지 유감스러운 사실은 『루즈벨트』대통령이 생전에 계획의 완성을 보지 못하고 장서했다는 것이다. 전도가 막막한 초기로부터 시작하여 이와 같이 크게 성공할 수 있었는 것도 따지고 보면 그의 위대한 시야와 용기의 힘이었다. 『스팀슨』 육군장관은 원자폭탄제조가 별안간 완료할 것을 보고한 바 있었다. 동시에 원자탄의 실험과 사용으로부터 전후에 올 원자력 이용까지를 포함한 중대한 정책을 결정하여 대통령에게 진언할 수 있는 임시위원을 임명하도록 헌책하였다. 『트루먼』 대통령은 『스팀슨』의 헌책을 수납하고서 그에게 의장의 자리를 주었다. 동시에 나에게 대표를 임명하였다. 동 위원의 면면은 그 외에 정부와 과학계의 최고수뇌자를 망라하였다. 그래서 1945년 5월부터 같은해 6월까지 전국의 눈과 귀가 『샌프란시스코』 회담과 유럽전쟁에 집중되어있는 판에 워싱턴 한 모퉁이에 모여 있어 아무도 모르게 열심히 성안에 노력하였다.
  임시위원회 제1차 회합석상에서 『부시』 『코넌트』 『콤프턴』 제씨가 전문부인 입장에서 원자폭탄의 파괴적 성능을 소상하게 설명하였다. 그것을 듣고 난 뒤로부터 원자폭탄을 잘 만들기만 하면 태평양전쟁을 조속히 종결지을 수 있다고 생각했다. 그러나 이 무서운 공격무기에 대한 방어법이 있는가를 물은즉 아무도 무어라고 대답할 수 없는 모양이었다. 다만 그들은 현재보다 몇갑절이나 말할 뿐이었다. 그러면 이 이상 원자폭탄이 못나오게 하기 위한 가장 효과적인 방어책은 모든 과학자들을 죽여버리는 수밖에 없지 않으냐고 했더니 나의 말이 과학자인 세 박사의 찬성을 얻지 못한 모양이었다. 이 계획에 참가한 기술자와 생산업자들의 말을 종합해 볼 때 다른 국가에서 원자폭탄을 가지려면 최단 7년 내지 10년이 필요하다는 것을 짐작할 수 있었다.
  1945년 7월 1일에 임시위원회에서는 『트루먼』 대통령이 건의하여 원자폭탄을 최단기일내에 대일전쟁에 사용할 것을 강조한바 있었다. 물론 포격목적지는 군수공장이나 군사시설이 되어야 한다고 부언했다. 『바드』씨를 제외하면 모두가 무경고폭격을 지지하였다. 거기에는 몇가지 이유가 있었다. 사전통고가 있다고 가정한다면 미군포로를 그리로 데려다 놓을 것이 걱정스러웠고 무엇보다도 원자폭탄 폭발 성적이 첫 시험이어서 그것이 과연 목적지 상공에서 예정대로 터져 줄는지가 의문이었다. 고성능의 무기라고 대서특필해서 선전해놓고서 그것이 여의치 못할 때 일본군국주의자들의 자만과 냉소를 가져올 뿐이었다. 그러니만치 실력으로서 실험을 하지 않고서 일본의 항복을 재촉할 수 없다는 결론에 도달하였다. 『뉴 맥시코』에서 실시된 실험의 준비절차부터가 큰 문제였다. 나는 그때 각 방면의 진언을 대통령에게 통달하는데 있었다. 아무도 원자탄의 제1탄이 터질 때에 얼마만한 피해 범위를 작정해야 할 것인지 부터가 문제였다. 그러나 그것이 폭발하게 되는 날이면 사전에 상정지역내의 소개가 필요한 것만은 알 수 있었다. 또 세상에 알려질 것도 각오해야 하느니만치 이 이상 비밀의 엄수도 어려운 것 같았다. 그 때문에 필요할때면 언제든지 원자폭탄의 내용을 발표할 준비를 하고 있었다.
  나는 그때 주로 공동참모부에서 제출한 예정표에 의거했다. 그 계획은 1945년 11월 1일에 큐슈의 남단을 침입하고 1946년 봄에는 혼슈를 침격한다는 것이었다. 거기에 동원되는 인원은 최소 500만명이 필요했다. 그때 일본 본토의 일본군은 500만으로 추산되었다. 종내에 우리는 이 추산이 정확함을 알게되었다. 『포레스탈』 국방장관은 미군의 상륙작전이 0심부에 접근하면 할수록 일본공군의 결사적인 특공대의 활동이 선박과 인명의 손해를 더 크게 할 것을 경고하였다. 그 결과 적군이나 연합군의 손해를 제외하고 순전히 미군의 희생만해도 백 만을 내리지 않으리라는 추산이었다.
  이렇게해서 내가 대통령과 함께 『포츠담』을 향해서 비행할 무렵에는 『뉴 멕시코』에서의 획기적 대시험이 거의 준비되었었다. 실험의 결과는 가장 비밀의 암호문서로 보고하느라고 수일 후에야 비로소 입수되었다. 그것은 종래부터 가져온 나의 신념을 재확인한 것이었다.
  이번 실험의 성공에 큰 공로가 있었던 『처칠』 영국수상이 그 보고를 읽고 감동하였다. 그는 대일전에 원자폭탄을 사용할 것을 예견했을 뿐만아니라 전후의 원자력 공개가 가능할 것까지를 전망하고 있었다.
  우리는 그때 무서운 결단 앞에 서 있었다. 일본이 소련을 피해서 강화를 요청해왔지만 그것이 곧 원자폭탄 없이 순순히 무조건 항복하리라고는 생각할 수 없었다. 한편 『스탈린』 소련수상의 언명에 의하면 일본은 최후의 한사람까지 싸울 것이니 무조건항복운운은 언어도단이라는 것이었다. 이러한 정세일진데 그릇된 강화교섭 때문에 사태의 진상을 간과해서는 큰 문제였다. 그 대신 우리는 이제부터 『포츠담』 선언을 기초로 해서 대일전쟁을 수습할 작정이었다.
  원자폭탄 폭발실험성적이 보고되자 『트루먼』대통령은 그것을 『스탈린』 소련 수상에게 통고하였다. 그래서 만약 일본이 무조건 항복을 거부하는 날 이것을 사용하겠다는 것을 부언했다. 물론 당시 소련의 대일전쟁 참가는 이미 우리에게 알려져 있었다. 그 때문에 『스탈린』수상에게도 그 내용을 알려줄 필요가 있었던 것이다.
  때는 그해 7월 24일 오후 3거두 회담이 끝난 무렵이었다.
  『트루먼』대통령은 커다란 원탁을 돌아서 소련 수상 『스탈린』한테로 가까이 갔다. 잠깐 이야기한 끝에 대통령은 나와 함께 숙소로 돌아갔다.
  그때 대통령은 『스탈린』수상에게 미국이 긴 실험 끝에 드디어 원자폭탄 제조에 성공한 것과 일본이 끝끝내 무조건 항복을 거부할 때에는 부득이 이것을 사용할지도 모른다는 것을 토로했다. 내가 그때에 자못 놀라지 않을 수 없었던 것이 그 말을 듣고 난 『스탈린』 수상의 무감각한 표정이었다. 그는 아마 원자력의 중요성을 충분히 파악하지 못했기 때문인지도 모른다. 하여간 이쪽에서 그러한 이야기를 할 때면 조금 더 소상하게 이것저것 물어보는 것이 듣는 편의 체의 가 아닐까도 생각했다. 그 후에 나는 혼자 결론하기를 소련도 혼자만 간직하고 있는 여러 가지 군사상 비밀이 있어 누설을 싫어하는 대신에 타국의 비밀을 끄집어 묻는 것도 온당치 않다고 생각했기 때문이 아닌가 한다.
  이 이야기가 있은지 이튿날이 지나 드디어 『포츠담』 선언이 발표되었다. 일본이 우리의 경고를 성실하게 받아들일진데 수많은 장병의 희생과 본토의 파멸을 미연에 방지할 수도 있으련만 그네들의 고집은 최고의 비극을 불가피하게 했다. 거기에다가 일본 수상은 『포츠담』 선언이란 일원의 가치조차 없다고 반0하여 왔다. 원자폭탄을 사용하지 않을 수 없는 시기는 가까워갔다. 『스팀슨』육군 장관이 공격목표지를 0해서 대통령에 전달했고 곧 대통령은 이것을 승인하였다.
  『포츠담』회담을 마치고서 『트루먼』대통령은 선중에서 해군사관들과 함께 점심을 먹고 있었다. 8월 6일의 일이다. 그때 백악관내 지00계의 『그라함』 대위가 식당안으로 뛰어 들어와서 대통령에게 한 장의 문서를 전하는 것이었다. 그것은 다름이 아니라 불과 몇 시간 전에 히로시마가 원자폭탄으로 말미암아 폭격 당했다는 해군성으로부터의 보고서였다.
  10분 후에 『그라함』 대위는 다시 대통령에게 또 한 장의 서한을 전했다. 그것은 『스팀슨』 육군장관이 보낸 것이었다. 그 보고에 의하면 실험 성적 이상으로 대성공이었다는 것이다. 대통령은 나에게 한번 읽고 나서 다음엔 선원 전체에 대해서 낭독하는 것이었다. 보통 폭탄의 2만배란 고성능을 가진 새로운 공포무기가 어떻게 성공했는가를 대통령은 희색이 만면해서 설명하였다. 식당에서는 일제히 박수갈채가 일어났다. 대통령은 다시 호위실에 들어가서 사관 일동을 보고서 같은 연설을 했다. 그랬더니 거기서도 우레같은 박수소리가 터져 나왔다. 수 분 후에는 원자폭탄에 관한 소상한 성명이 방송되었다. 그 내용은 대통령이 독일을 향해서 나라를 떠났을 때 미리 승인해두었던 것이다.
  내 생각으로는 일본군국주의의 중심이 되는 히로시마가 이렇게 폭격 당한 이상 『포츠담』 선언에 명시된 연합군의 의도가 무엇인가쯤은 알 수도 있었으리라는 것이었다. 수 천 만매의 선전 삐라가 일본 각지에 산포되어 거기에 적힌 열 도시 중의 하나가 다음 공격목표가 될 것을 경고했다. 그러나 8월 8일까지 우리는 일본정부로부터 아무런 통고도 받지 못했다. 이렇게 해서 그날 나가사키에서 제2의 원자폭탄이 터졌다. 이곳은 군수공장을 가지고 있는 일본 해군의 중심지의 하나이다. 
  히로시마에서 모양으로 나가사키의 폭격도 무서운 것이었다. 천황은 『포츠담』 선언을 그대로 수락하는데 이 이상 시일을 보낼 수 없게끔 되었다. 그는 내각에 대해서 허락한 수일의 유예기간을 무시하고서 항복을 요구하여 왔으니 그것이 8월 10일이었다. 일본 천황과 내각으로 하여금 이처럼 빠르게 항복을 결의케 한 것으로 원자폭탄의 저력은 아무도 무시할 수 없을 것이다.
  이 두 개의 원자탄으로 말하면 미국이 가진 전부였으나 제조 중에 있는 것도 있었고 그 중에는 훨씬 더 강력한 것도 나올 법했다. 두 차례의 폭발은 물론 수많은 인명의 살상과 시설의 파괴를 가져왔으나 그것은 일본전도시에 대한 본격적 소이탄 작전보다는 얼마나 적었다. 거기에다가 태평양전쟁에서 미국장정의 생명이 수없이 살수 있었는 것도 이 원자폭탄의 덕택이었다.
  원자폭탄을 제조하는 데 종사하고 사용을 결정한 사람들이면 모두가 기꺼운 마음에서가 아니었다. 그렇게 많은 인명을 희생시키는 원자폭탄에 대해서 임무를 수행하는데 신중하고 성실해야하는 것은 지극히 당연한 일이다. 그것은 일반직원이고 군인이고를 막론하고 한가지였을 것이다.

X  X  X

  일본이 항복한지 얼마 안되어서 다수의 인사들은 미국에 대해서 원자폭탄에 관한 과학적 지식과 제조과정을 공개하라고 요망하였다. 그 중에는 가장 사려깊은 인사들이면 거의 모두가 원자력의 국제 관리를 희망했다. 그 중에는 물론 그렇게 함으로서 국제 약정의 침범자에 대해서 미국의 안전을 보장할 수 있을 지를 의문시하는 사람도 있었다. 과학자의 언명에 의하면 결국 시간의 경과에 따라서 원자력이란 누구에게도 비밀이 될 수 없는 것이라고는 하되 미국의 국방을 도외시하고 그 시간의 경과를 단축할 필요는 없다고 생각하는 바이다. 다시 말하면 원자력의 국제 관리를 반대하고자 하는 국가가 있는 이상 원자폭탄의 비밀을 미국만이 간직한다는 것은 미국 자체의 안전에 도움이 될 뿐만 아니라 동시에 세계 전체의 평화를 위하는 바도 될 것이다. 나는 아직도 이러한 생각을 가지고 있다. 1945년 11월 10일에 『애틀리』 영국수상과 『맥켄지』수상이 워싱턴으로 와서 대통령과 원자력 관리 정책에 대한 협의가 있었다. 거기에는 『핼리팩스』경과 『리』해군대장 거기에다가 필자도 참석하고 있었다. 회의는 낮밤을 가리지 않고 수일간 계속했다. 그 결과 미국 영국 캐나다 3국은 UN감시하에서 원자력을 오로지 평화적인 목적에 사용하며 전쟁 기타 파괴적인 수단으로 악용됨이 없도록 한다는 전제에서 원자력을 국제관리하에 두자는데 합의를 보았다.
  역사를 읽는 사람이면 이와 같은 선의의 선물이야말로 전무후무임을 솔직히 인정할 것이다. 미국이 원자의 비밀을 이용하여 이와 같이 무서운 무기를 만들 수 있었다는 것은 영국 캐나다 등의 나라의 협력과 미국 자력의 거대한 물적 희생의 보수였던 것이다. 이것을 악용하여 타국을 협박하고 부당한 양보를 강요할 수도 있을 것이다. 그런데도 불구하고 우리는 원자력을 국제관리에 두자는 것이며 파괴가 아닌 평화목적에만 이용되도록 하자는 것이다.
  1개월 후에 나와 『베빈』 영국 외상이 『모스크바』로 갔을 때 우리는 벌써 11월 15일의 워싱턴 협정에 의거한 확평한 성안을 가지고 있었다. 그것은 UN에다가 원자력 기타 대규모의 살해수단을 관리하는 위원회를 두자는 것이었다.
  그러니만친 나는 개회벽두에 원자력에 관한 결의를 논점의 첫머리에 두자고 제의하였다. 이에 반하여 『몰로토프』 소련외상은 맨 나중으로 돌리자고 응수했다. 나는 반대한 동기도 모르고 『몰로토프』외상의 주장에 찬성했다. 그때 소련에서 가장 유명한 과학자 일행이 파리를 방문중이라는 신문보도가 있었기 때문에 『몰로토프』 외상은 그들이 귀국해서 토의에 참가하기를 위해서 의제의 순서를 이렇게 바꾸자고 주장했지나 않았을까하고 자기류의 해석을 해보았다. 그러나 과학자들이 『모스크바』로 돌아온 뒤에도 회의에 참석하지 않았다. 나의 예측은 맞지 않았던 것이다. 그러고보니 『몰로토프』 외상의 주장은 소련정부가 원자력에 대해서 전혀 중요성을 인정하지 않는다는 것을 말하여주는 것으로 볼 수밖에 없었다. 『모스크바』에서도 『포츠담』이나 런던 외상회의때 모양으로 소련 대표는 이와 같이 전혀 원자력에 대해서 호기심조차 느끼지 않고 있었다. 『포츠담』회담때 『트루먼』대통령이 원자폭탄 이야기를 했지만 『스탈린』수상은 묵살의 태도로 나왔다. 런던에서도 『몰로토프』외상은 이에 대하여 아무런 흥미도 없다는 듯이 무관심했으며 과측 무어라고 말한다는 것이 나에게 당신은 항상 원자폭탄을 주머니 속에 넣고 다니는구려 하면서 농담하는 정도였다.
  사정이 이렇고보니 본시 다망한 『코넌트』박사를 『모스크바』까지 데리고 와서 우뚝하니 앉아 두기에 퍽 미안스러웠다. 원자문제와는 아무런 관계 없는 의제를 가지고서 몇 주일을 주고받고 하는 회의석상에서 『코넌트』박사는 어느 날 나의 귀에다 입을 대고 말하는 것이었다.
『미국 대학총장들도 국제회합에 한번은 참석해볼 필요가 있군. 우리 대표가 소련동무와 도무지 합의에 도달하기 위해서 얼마만한 고심이 있다는 것을 알수 있을테니까...』
  『코넌트』 박사가 왔다는 것은 드디어 『모스크바』각 신문도 보도하기 시작했다. 박사와 나 자신은 소련과학자들이 그를 방문해주려니하고 기다리고 있었다. 그러나 개미 한 마리 찾아오지 않았다.
  어느날 오후에 『몰로토프 외상은 우리 대표 세명을 초대했다. 그는 이런 경우에는 언제든지 기분 좋은 주인이다』 『코넌트』박사와 이야기하면서 『하버드』 대학 같은 유력한 학원의 총장이 우리를 방문해주었으니 한번 『모스크바』대학 같은 곳에서 강연할 필요가 있겠군 하고 말하였다. 철의 장막을 뚫고서 원자력의 비밀을 공개하는 것도 나 뿐이리라 하고 박사는 자못 좋아했다. 그러나 『몰로토프』 외상의 말이 사실 진담인지가 문제였다. 그래서 그 이튿날 다시 『몰로토프』 외상에게 문의했더니 그것은 기분상 그저 그렇게 말한 정도니 그 이상도 심각하게 생각하지 말아다오라는 대답이었다.
  드디어 원자력 문제가 토의되자 『몰로토프』 외상은 미국안에 대해서 지극히 근소한 수정밖에 가져오지 않았다. 그 중에 문제된 것은 원자력 관리위원회와 UN의 안전보장이사회와의 관계였다. 국제평화와 안전을 유지하기 위한 안보가 이에 관계되는 문제에 대해서 동 위원회에 명령할 수 있다는 것은 당연한 일이었다. 그리고 안보면 총회와 달라서 상설기관이기 때문에 필요한대로 그 결정을 요청할 수 있었다. 
  이에 대해서 『몰로토프』 외상은 원자력 관리위원회 스스로가 결정권을 보류해야한다고 주장하였다. 그래서 그렇게 되는 날 미국이 영국 캐나다 등 제국과 더불어 고심해서 잡은 초안이 근저에서 무너질 염려가 있었다. 그 뒤 약간 논쟁 끝에 『몰로토프』 외상도 양보할 것을 쾌락했다.
  『스탈린』 수상주권의 성탄만찬회에서 나는 『코넌트』 박사를 다시 소개하면서 원자력 연구에 커다란 공적을 세운 분이라고 말했다. 그 말을 들은 『스탈린』 수상은 『몰로토프』 외상 모양으로 무관심하지 않았다. 과학자들의 말은 잘 알수 없으나 미국 과학자가 노력해서 원자력을 포착할 수 있었다는 데 대해서는 충심으로 축하하는 바이라고 했다.
  수분후에 『몰로토프』 외상이 주격이 되어 『코넌트』 박사에게 축배를 올리기로 했다. 그는 말하기를 『코넌트』 박사가 주머니에 원자폭탄을 가져오지 않았으면 다행이라고 농담했다. 『코넌트』 박사도 같은 가벼운 농담으로서 대작했다.
  그때 바로 나 옆에 앉았던 『스탈린』 수상이 일어서서 자기는 『몰로토프』 외상 모양으로 그렇게 가볍게 『코넌트』 박사의 공적을 웃어버릴수는 없다고 하면서 충심으로 치하하는 것이었다. 
  『모스크바』에서 돌아와서 다시 UN총회로 떠나는 잠깐 동안을 나는 우리의 결의대로 채택되도록 여러 가지 준비를 하고 있었다. 원자력 관리 위원회의 구조를 연구하기 위한 특별위원회도 임명되었다. 동위원해는 『애치슨』 국무차관을 의장으로 하는 6명의 조직이었다.
런던총회에서는 『베빈』 영국외상이 『모스크바』에서 회의를 보게 된 결의안을 제출하여 채택을 동의한바 있었다. 그 결과 전원 일치의 가결을 보게 되었다. 총회의 결의가 조금 전에 내가 임명한 특별위원회에서는 『세이빗 E 릴리엔탈』을 의장으로 하는 답문위원회를 임명했다. 세칭 『애치슨』 『릴리엔탈』 보고서라함은 여기에 말하는 특별위원회와 동답문위원회의 사업이었던 것이다. 이것을 출발점으로 해서 원자력에 대한 거국적 토의가 가능하게 되었다. 1946년 3월 26일의 일이다. 
  동보고서의 요점은 『애치슨』국무차관의 방송을 통해서 알 수 있을 것이다. 그것은 그해 4월 23일 『라디오』 토론에서 다음과 같이 설명되었다.
  『간단히 말해서 이 보고서의 목적은 어느 나라를 막론하고 원자폭탄이나 그 자재를 제조하지 못하게 하자는 데 있다. 미국이 현재 차지하고 있는 지극히 유리한 입장은 일시적인 것이다. 그것은 으래 유지될 성질의 것이 아니다. 그러니만치 우리로서는 이 유리한 입장을 이용해서 국제안전을 촉진하며 국제협정을 통한 진지한 평화를 가져오기 위해서 미국 본연의 정책을 이행하지 않으면 안된다...』
『애치슨』『릴리엔탈』 보고에 의한 여러 가지 건의를 살리기 위해서는 나는 대통령에게 『바룩』씨를 임명하도록 말했다. 그는 1,2차 대전을 통해서 국가에 적지 않은 공로가 있었다. 의회는 그의 임명을 승인하였고 국민역시 환영하였다.
  미국의 국법에 의하면 UN대표나 위원회의 구성은 반드시 국무장관의 건의에 의하여 대통령이 결재하기로 되어있다. 그래서 『바룩』씨는 원자력관리에 관한 대통령의 지령을 요청한 바 있었다. 이렇게 해서 결정된 지령서에 의하여 『바룩』씨는 1946년 6월 16일 UN 원자력관리위원회석상에서 다음과 같이 연설하였는데 그것은 다음과 같은 구절을 포함한 것이었다--
  『우리는 이제 시급한 조치를 할 수 있느냐 죽느냐의 중대한 관두에 서있다.
  『미국은 국제원자발전기구를 창설하여 자재까지를 포함한 원자력사용과 발달의 모든 분야를 임하도록 다음과 같이 제안하는 바이다--
  (1) 세계 안전에 커다란 위협이 되는 모든 원자력 활동에 대한 관리와 소유
  (2) 모든 원자활동에 대한 관리 감시 허가의 제권한
  (3) 유익한 원자력 사용의 촉진
  (4) 원자에 관한 최고의 지식을 유지하기 위하여 연구 발달에 노력할 책임을 담당함으로서 원자력의 부당한 사용을 예측하며 담지할 수 있도록 할 것.
『바룩』씨의 말에 의하면 무기로서의 폭탄 사용을 금지하는 조항을 포함한 적당한 관리제도가 실현되고 그 규칙 위반에 대한 처벌이 결정되는 날 원자폭탄의 제조는 중지될 것이며 현유의 원자폭탄도 조약에 의하여 조치되는 동시에 원자력 발생에 관한 모든 지식이 국제원자력발달기구에 대해서 제공될 것이다. 
  처음부터 나는 이러한 내용의 조약이 체결된 뒤에 어느 국가든지 조약침범행위가 있을 때에는 신속히 확실한 처벌이 있어야 할 것이며 그것이 안전보장이사회의 5대국일지라도 절대로 거부권을 행사할 수 없어야 한다는 지론이었다. 미국의 견해는 그런 고로 이 특수한 분야에 한해서만 5대국은 안전보장이사회에서 행사할 수 있는 거부권을 사전에 포기해야 한다는 것이다.
  이렇게 『바룩』씨를 주반으로하는 일국의 인사들은 6개월 동안을 신중히 검토를 거듭해 온 만큼 미국의 제안이 오는 『뉴욕』UN총회에서 무위 통과할 것을 확신하였던 모양이다』 함에도 불구하고 소련과 폴란드 두 나라 대표만은 찬성하지 않았다. 
  미국측에서 『바룩』대표가 원자력에 관한 동의를 제출하고 있는 한편에서는 『몰로토프』소련 외상이 전반적인 군축을 제언하였다. 소련측의 진의는 원자력관리위원회와 전반적인 군축위원회를 결합시키자는 것이었다.

X  X  X

  소련의 전술은 참으로 효과적이었다. 우선 『군축』이란 말 자체가 전쟁에 염증이 난 세계 인사의 시청에 구수했다. 그러나 효과적인 군축이라면 장래를 기다려야한다. 화약이 발명되었는데 죽창의 사용을 제한하자는 수작은 작란에 불과하다. 소련은 그러한 작란을 시작했던 것이다. 
  총회의 전반적 의사로서도 일반적인 군축과 원자력 관리를 분리해야 한다는 것이었다. 그런데도 불구하고 소련 대표는 여전히 양자의 결부를 주장하였다.
  나로서는 그들의 동기를 다음과 같이 해석할 수 있었다.
  이렇게 함으로서 소련 대표는 『모스크바』에서 동의하고 UN이 채택한 원자력 결의를 불문에 부(附)하자는 수작이었다. 그 결의에는 안전조치와 적당한 감시가 규정되어 있다. 그것이 실시되는 날 동위원회에서는 국적 여하를 막론하고 자유로히 직원으로 하여금 소련 국내의 공장을 시찰할 수 있게 된다. 이것은 아직도 국내사정을 엄비에 붙이려는 소련의 정책과 상충되는 것이다. 그러니만치 소련의 희망은 한번 언질을 주기는 했지마는 원자력관리문제는 이 이상 이야기하지 말라는 것이었다.
  같은 소련 대표 가운데도 『그로미코』씨는 미국측 제안을 평하여 『감시제도가 기도하는 바 목적이 다른 것이 아니라 타국의 국내적인 경제생활에 대해서 무제한으로 간섭하자는 데 불과하다』 라고 하였다.
  소련으로서는 자본주의국가의 이와 같은 간섭이 원자폭탄보다 더 무서운 것인지도 모른다. 소련으로서는 스스로의 경제제도를 옹호하는데 덮어놓고 다수결로 결정할 수 없다는 『그로미코』대표의 주장이었다. 그러니만치 거부권의 행사는 일국의 주권을 위해서 불가결한 것이라고 말했다. 소련지도자들은 일국의 주권보다 인류문명이 위험한 가운데 있다는 것을 이해치 못하는 모양이다.
  사실 아무도 타국의 내부적인 경제 생활은 간여할 생각은 없는 것이다. 그러나 외부에의 대한 소련의 의심은 너무나 크기 때문에 국제기관의 대표자가 세계의 요망을 등지고서 입국할 때에 내정간섭이라고 보는 것이다. 원자력 관리나 군축문제에 대한 소련측 입장은 항상 이러한 각도에서 세워지는 것이다. 그렇다보니 감시를 불애라는 소련과 더불어 미국이 어떠한 성안에 도달할 수 없다는 것을 명심할 필요가 있는 것이다.
  미국이면 조약에 의하여 한번은 원자폭탄은 파괴해놓고서 비밀리에 제조를 지작하려고 해도 국민의 감시와 신문의 필봉이 잇기 때문에 조약 위반의 비난이 우선 국내에서 터져나올 것이다. 그러나 소련같은 국가에서는 정부가 어떻게 원자력을 연구 조사하며 어떻게 원자폭탄을 제조하는지 혹은 적군(赤軍)이 그것을 사용할 것인지에 대해서는 철의 장막 밖에서 일 도리조차 없다.
  그러면 미국으로서는 금후 어떠한 조치를 취해야 할것인가? 그 해답은 아름다운 것이 못되지마는 달리 무슨 방도가 서지 않는다. 한편 우리는 소련이 개심하기를 바라는 동시에 기왕의 원자력을 거익 강화하여 더 많은 원자폭탄을 준비할 수 밖에 없다. 미국의 안전을 위해서라도 우리의 과학지식을 앞세워야 한다. 
  이것은 참으로 냉혹한 판단이다. 하지만 원자폭탄이란 무기의 성질자체가 우리에게 현실적 조치를 요구하는 것이다. 
  그러면 여기에 미국은 『원자외교를 하고있다라는 외부의 비난도 있을 것이다. 그러나 그것은 미국정부의 구조와 미국민의 성격이 무엇인지를 모르고 하는 수작이다. 미국민주주의의 기반을 저류하는 특징의 하나로서 국민의 승인없이 전쟁할 수 없다는 사실이었다. 원자폭탄을 던지라는 의회의 승낙도 없이 독단으로 전행하는 대통령이면 내종(乃終)내에 국민의 규탄이 있다는 것을 각오해야 할 것이다. 그리고 미국민의 평화애호성을 아는 사람이면 UN헌법아래 지엄하게 계약한 국제약정에 배치되는 선전포고를 국회에서 통과할 이치가 없다고 생각할 것이다. 제1차 세계전쟁 당시의 역사와 제2차 세계전쟁에 참가한 미국의회의 이 태도를 돌이켜볼때에 가히 수긍할수 있는 바이다. 미래의 전쟁이 처참한 것이면 것일수록 미국민의 전쟁에 대한 태도는 더한층 신중해질 것이 아닌가?
  소련지도자의 의심 ?귀(鬼)가 일소되기를 희망하는 한편 우리는 미국 국력의 우위성을 부단히 보지(保持)해야 한다. 원자폭탄이 터진 이래로 미국은 벌써 다음과 같은 업적을 남기수 있었다--
  (1) 원자력 발견의 협력국과 함께 그 발견을 국제관리에 두자는 협의가 성립되었다.
  (2) 그 국제관리를 위한 모종기관의 설치에 대해서 5대국의 협력을 확보할 수 있었다.
  (3) 이 제안이 UN총회의 일치가결을 보았다.
  (4) UN전체를 대표하는 원자발달기구를 통해서 핵에너지의 거지구적 관리안을 검토한바 있었다.
  (5) 의회를 통과한 국법으로서 원자력자재에 대한 엄중한 감독을 시정하였다.
  (6) 원자물질을 의학 생물학 기타 과학연구를 위해서 공개했다.
  (7) UN원자력 관리위원회에 대해서 원자력의 국제관리에 관한 미국 측의 소상한 계획을 제출하였고. 소련과 폴란드 두나라를 제외한 모든 참가국의 찬성을 얻을 수 있었다.
  최후로 나는 소련이 이렇게 반대를 계속해 나갈진데 수년내에 원자전쟁이 날지도 모른다는 전망에 찬성할 수 없다. 이번 전쟁이 끝나자 독일과 일본은 미 영 소의 연합국 모양으로 독가스와 살인균을 가지고 있었다. 물론 전쟁은 점잔한 사람들의 회합은 아니다. 그것은 한없이 야수적인것이기도 하다. 그런데도 불구하고 그들은 연합군의 보복사용을 두려워한 나머지 감히 사용하려고 생각하지도 않았던 모양이다.
  이렇게 말한다고 해서 물론 나는 위험을 과소평가하지는 않는다. 미국의 적대국이 같은 원자폭탄을 소유한다는 것은 우리들에게 불행한 일이다. 그러나 안심할 수 잇는 적절한 국제조치도 서기 전에 우리가 지닌 원자력의 비밀을 공개하며 원자폭탄을 파괴하여 그 결과를 다른 국가로 하여금 비밀을 제공하며 원자폭탄을 제조할 수 있게 만든다는 것은 더한층 불행한 일이 될 것이다.
  우리의 전도에 가로놓인 인류의 시련은 전무후무의 것이다 그러는 동안에도 우리의 희망은 공포와 의심 대신에 인간의 지혜가 죽임의 전쟁 대신에 인류의 행복을 위해서 원자력을 이용할 수 있게 되도록 바라 마지않는다.


