　　전후 소련 기행초 

역자 서문 인쇄 불량 
　　
　　2년이란 세월을 소련에서 보낸 일이 있는 어느 분이 나에게 이렇게 말했다--
　　“귀국한 후 가장 이상하게 생각해지는 것은--애초에 예기하지 않았던 것으로 소련에 입국한 다음에 목격한 것이 무엇무엇이더냐?--하는 점이었습니다. 
　　그는 아마 소련에서 경험한 경이의 이모저모를 회상하지 않을 수 없었던 모양이다. 
　　나 자신으로 말하면 소련에서 70일을 체류한 일이 있다. 그래서 도처에 놀라움을 금치 못했던 것이다. 
　　우선 우리가 탄 비행기가 소련 국경을 넘어갈 그 순간부터 나의 두 눈을 놀라게 한 것이 있었다. 정지의 세계!?이것이 처음 (初)인상이었다. 소련에는 항상 정적 요소가 흐르고 있다. 
　　미국의 하늘을 날라 보면 비록 산악중0이오. 불모지 사막이라도 철도가 있고 포장된 도로가 눈에 뜨일 것이다. 
　　우리가 소련 영내로 들어갈 것은 1천 5백피트의 상공이었다. 일기는 명랑했고 노상의 인물들을 환히 내려다 볼 수 있었다. 그러나 “모스크바” 교외의 오백리를 지나면서 눈에 띄인 것은 두 대의 열차 뿐이었다. 자동차 같은 것은 하나도 볼 수 없었다. “빌나”나 “위텝스크” 같은 도시에서도 마찬가지였다. 
　　“스탈린 그라드”에서 “모스크바”로 비행했을 때에는 전 거리 육백리를 백 피트 남짓한 저공으로 날았다. 기의 조종원은 우리들 미국인여객들에게 “소련의 모습을 구경하라”고 일부러 전갈해 주었다. 
　　나는 그곳에서 무서운 전쟁의 상처를 목격할 수 있었다--넓은 들에는 아직도 원상 그대로의 참호가 톱날 같이 구비쳐 있었고 타고 남은 전차가 푸른 가을보리 끝없는 황야 위에 녹슬어 있었다. 
　　나는 또한 소련이면 도처에서 부딪히는 두 개의 모습을 언제든지 볼 수 있었다. 지붕이 뚫어져 허물어진 교회당과 커다란 집단농장의 창고가 그것이다. 소련 농촌의 창고는 “다코다”주 일군의 자동 탈곡기와도 같은 것이다. 
　　그러나 지금 이야기한 육백리의 인가 조밀한 지대를 비행하면서 “모스크바” 교외에 다다를 때까지 내가 본 것은 기차 한 대와 포장한 도로 한줄기 뿐이었다. 그리고는 자동차 하나 눈에 띄이지 않았다. 
　　자동차 수송이란 소련에서는 전연 없다고 해도 과언은 아닌성 싶다. 
　　자가용이 있어서 꽤 큰 도회지를 출발해도 그것은 00이다. 내가 “모스크바”에서 드라이브 할 때는 백리주위 밖에 달리지 못했다. “레닌그라드”나 “스탈린 그라드”에서는 더 한층 거리가 짧았다. 
　　길은 엉망진창이고 얼마 안가서 차가 진흙 속에 묻혀 버렸다. “민크스”에서 “모스크바”에 이르는 오백리를 질주한, 기운 좋은 영국 사람 하나를 만났다. 그러나 그가 탄 차는 본래의 모양이 아니었다. 그는 말하기를 아직 다섯 대의 자동차 밖에 만나지 못했다는 것이다. 
　　847만 평방리의 대국인 소련에서 5개년계획으로 실현된 것은 불관 7200리의 도로를 포장하는데 있었다--그것은 “코네티컷” 주가 지난 포장도로의 전거리보다도 짧다. 
　　이런 전쟁 이래로 “스탈린” 수상은 현재의 철도 5만 3천리에 대해서 4배의 연장이 필요하다고 말하였다--그것이 실현되어도 미국의 철도 길이보다 짧다. 그러나 5개년계획은 1950년까지 4500리의 신설 철도를 계상했을 뿐이다. 
　　동시에 하천, 운하 등 수로에 대해서는 1950년까지 5백억 톤으로 연장시키겠다는 것이 동계획의 내용이다. 이것이 실현되면, 소련의 내육수로운송은 “쯔아” 시대에 도달할 것이다. 
　　소련의 상박은 본시 수가 적은데다가 “나치스”는 이 나라가 지닌 조선소의 전부인 4개처를 파괴하고 손해를 주었다. 
　　소련의 통신은 이상 이야기한 수송 모양으로 불편하다. 우편과 전보는 늦고 정확치 못하다. 전보를 이용하고 있는 소련 사람은 몇몇 밖에 안 된다. 
　　어느 소련관료가 나에게 충고했다--“전보가 소용된다는 것은 서로 어디서 만날 약속을 하는 정도입니다. 무엇을 말하는지 잘 들리지 않으니까요.”
　　통신이 완비되지 않고서 공업의 발달을 기할 수 없다는 것은 어느 나라를 막론하고 동단(同斷)이다. 이것은 미국의 상거래에서는 상상조차 할 수 없는 일이다. 
　　내가 놀란 또 하나의 사실은 남비(濫費)--그것도 엄청난 남비(濫費)였다. 무엇을 하던지 간에 기절할만한 다수의 인간을 동원하는 것이 소련의 습성인 것 같다. 
　　그 이유의 하나는 공포에서 나온 듯도 하다--소련에서 그것은 일종 병적인 것이 있다. 의례히 그래야 할 장소는 물론이고 전연 필요 없는 곳에도 엄중한 감시와 경계가 있다. 
　　“레닌그라드”에서 “핀란드”에 이르는 열차 안에서 세 번이나 국경 지대에 정차하는 것을 보았다. 정차할 때마다 원(員)이 경위하고 있었다. 물론 열차는 출발할 때부터 샅샅이 조사되었던 것이다. 
　　소련 같이 인적 자원이 아쉬운 나라에서 이와 같은 현상은 놀랠만한 허비(虛憊)라 하지 않을 수 없다. 
　　남비의 또 하나의 측면은 세계에서 가장 어마어마한 관료주의 밑에서 면치 못하고 있는 인간의 비능률이다. 내가 이렇게 말하는 것은 강제노동수용소에 있는 천만명 내지 천오백만명의 소련인을 두고 하는 것은 아니다. 물론 그들의 비생산적인 것은 인간으로서 불행한 것과 비등하다. 정작 내가 지적하고자 하는 것은 일반 소련시민과 그의 아내되는 사람이 생명을 유지할 수 있는 정도로 가진 정력을 소모하고 있다는 그러한 방식이다.
　　
　　가난하고 과로하는 소련사람에게는 지극히 소량의 소모품밖에 없다--그것도 지극이 조악한 품질이다. “캔사스”의 주부들이 광을 청소할 때 입은 옷이 소련국립가극장 “볼쇼이”에서 볼 수 있는 숙녀들의 의장취미(依裝趣味)에 못지 않을 것이다. 
　　유모어도 관제인 소련에서 단 하나의 담화잡지 “크로코딜”이 빠짐 없이 소련 생활의 빈궁함을 헌화(獻畵)화할 때 “크렘린”당국은 차라리 그 제목을 가지고서 소련인민을 폭소시키는 것도 괜찮다 생각했을는지 모른다. 
　　“크로코딜” 만화의 일례--두 사람이 로프를 타고 절벽을 올라간다. 한 사람이 묻는다--
　　“절벽이 겁이 나는가?” 
　　“아니 로프가 걱정일세. 내가 있는 공장에서 만들었으니까.” 나머지 사내가 대답한다. 
　　소련에서는 모든 것이 너무나 부족하기 때문에 미국에서 하는 주문0매상품목록을 “알라딘”의 램프처럼 신기하게 생각하는 모양이다. 
　　미국의 부인 잡지인 “보그”의 구호(舊號)가 125불에 팔렸다. 그것은 거기에 게재된 의장견본이 소련의 어느 것보다 훨씬 낫게 보였기 때문이다. 
　　미국인 부인이 소련 여성들이 모인 앞에서 “보그”지를 여섯 권 꺼내 보였다. 그랬더니 이구동성으로 그 어느 것이 최신 스타일이냐고 묻는 것이었다. 
　　전부가 한 해 동안의 유행이라고 대답했더니 아무도 믿지 않았다. 
　　“이와 같은 잡지를 한 해에 한 권씩만 내는 것도 무얼 한데 그 이상 낸다는 것은 세계 어느 나라에서도 불가능할 것입니다.” 
　　이렇게 그들은 말했다. 
　　나는 또 하나의 소련시민을 만났다. 그는 시베리아의 어느 도시에서 물건을 사러 “모스크바”까지 파견된 말하자면 보통 사람은 아니었다. 그는 두발에 누덕이를 감고 있었다. 도착한 다음날 공중욕장에서 구두를 잃고 새것은 살 수 없어서 그렇게 된 것이라 한다. 
　　“모스크바”의 어느 “호텔”에서 묵고 있는 미국인 부부한테 “호텔”의 부지배인이 찾아왔다. 
　　“물건을 남겨두는 데 공평하게 해주시면 좋겠습니다.” 이것은 그의 요청이었다. 종업부의 하나는 욕실을 담당하고 또 하나는 침실 겸 상용실을 청소하기로 되어 있었다. 종업부가 가장 소원하는 “팁”은 휴지통 안에 떨어진 것이었다. 미국인 부부는 빈 병이나 먹다 남은 것 권련 같은 것을 욕실에 있는 휴지통에다 내버려 두었는데 그 때문에 나머지 종업부 측에서 불평이 나왔던 것이다. 그 후부터는 골고루 내버려 두기로 미국인 부분은 주의했다 한다. 
　　시장으로 가 보았다. 거기에는 집단농장의 농부들이 조그마한 개인용 경작지에서 생산한 양식을 팔고 있었다. 도시에서 살고 있는 수 많은 사람들이 노점 앞에 장사진을 치고서 자기네들의 소지품을 팔고 있었다. 쓰던 칫솔 소아용 고무화, 전구 헤어핀 같은 것을 팔아서 얻은 돈으로 식량을 사려는 것이었다. 
　　백발이 성성한 노부인이 쇠약해진 얼굴로 때묻은 베개를 쳐들고 있었다. 내가 지나가는데, 누가 얼마냐고 물으니까--18불입니다 하는 대답에 귀에 들려 온다. 그것으로는 두 파운드의 버터도 살 수 없다. 각자가 깡통을 가지고 와서 우유를 담고 가져온 신문지로 식량을 싸고 있었다. 
　　“모스크바”에는 도처에 빈민굴이 있고 그 일대 간로(街路)나 샛길은 혁명 이래로 손댄 일이 없다. 쓰레기가 여기저기에 지저분하다. 도시 시설은 미국 표준에서 볼 때에 기막힌 정도이다. 
　　속력이 느리고 00원의 교통기관을 이용해서 불과 몇 리를 가는데 한 두 시간은 걸린다. 
　　“모스크바”에는 몇 만을 산(算)하는 목조가옥이 있다. 때로는 10층 건물 바로 옆에 수 십 호가 늘어서 있는 것을 볼 수 있다. 소련 수도가 빚어내는 이 대조야말로 소수의 영달자를 위한 호화로운 것과 대중에 대한 무관심을 말하여 주는 것이다. 
　　
　　소련에서 내가 목격한 단 하나의 가장 인상적인 것은 인민이었다. “모스크바”에서 “메이데이”를 구경한 사람이면 소련의 실력을 과소평가하지 못할 것이다. 
　　한 자리에서 나는 백 만 명의 인간이 지나가는 것을 보았다. 파리에서 “바스틸” 기념을 보고 영국에서 대관식 행진을 본 일이 있는 나다. 그러나 모든 것을 “모스크바” 의 “메이데이”에 비교하면 문제도 되지 않는다. 
　　내가 말하는 것은 군장의 행진도 “스탈린” 수상이나 최고정치국지도자들이 높은 데서 관병하는 모습도 아니다. 
　　몇 주일을 두고서 인민의 “자발적인” 시위가 “모스크바”를 중심으로 전개되어 가는 것을 구경할 수 있었다. 
　　거대한 인간의 집단이 이렇게도 엄청나게 등장하는 광경을 미리 예기할 수는 없었다. 남녀노소의 대행렬이 끊임 없이 터져 나오고 있었다. 
　　그칠 줄 모르는 “스탈린”과 최고정치국지도자의 사진, 끝없는 적기(赤旗) 공장구락부, 상점, 단체의 끊없는 깃발(旗) 행렬이 있었다. 
　　“스탈린” 만세를 부르면서 광장 중앙에 나타난 행렬을 확성기가 소개한다. 그러면 반대편에서 이에 대한 000이 터져 나오는 것이다. 나중에 이 인위의 거대한 파도가 그치는 때가 온다. 소련이 그와 같은 강력한 실력을 갖게 된 것은 끈기 있고 피로를 모르는 소련인민에서 오는 것이다. 그들은 지도자들의 우미와 잔인, 오산을 보충하여 남음이 있다. 소박한 백만의 군중이 빚어낸 그와 같은 거대한 인간력을 본 일은 이것이 처음이었다. 
　　소련을 이별할 때에 내가 이야기한 어느 여자 국경감찰대원이 한 말을 아직도 나는 잊을 수가 없다?
　　“소연방 간의 인상담을 쓰시거든 마음에서 쏟아져 나오는 것을 적으시기를…” 
　　나는 아직 이 말을 귀하게 기억하고 있다. 이 나라의 처참한 파괴상과 아해들의 누런빛 얼굴도 기억난다. 그들은 참으로 평화를 희망하고 있으며 평화 이외에도 많은 것을 필요로 한다는 것을 잘 알 수 있다. 예를 들여서 자유를--국내와 국외로 마음대로 여행할 수 있는 그러한 자유가 있다. 
　　농장이 집단화되던 바로 그 해에 출생한 젊은 농부를 나는 기억하지 않을 수 없다. 미국에서는 우선 내 자력부터가 농토를 사유하고 있다고 이야기하니까 그 청년은 놀란 듯이 입을 벌리었다. 
　　“내가 가질 수 있는 토지라면 얼마나 좋겠습니까. 잘 경작하기만 하며 그만치 수입도 많을 것이 아니겠소. 권농이 못되거나 시절이 좋지 못할 경우에는 나 혼자만 고생하면 될 것입니다. 어떻게 되던 하여간 모든 것이 나 하나에 달렸을 테니까요. 이 말을 어느 소련 지식인에게 되풀이해서 이야기 한 일이 있다. 그랬더니 그는 이렇게 의미심장한 대답을 했다. “이제와서 그런 말을 퍽 듣기 어렵게 되었습니다. 그렇지만 이것만은 똑똑히 기억해 주시오. 당신이 생각하는 것 보다는 훨씬 소련 사람이 미국 사람에 가깝다는 것을…” 
　　
　 
