　　전후미국외교의 길--국민외교수립을 위하여--
　　
　　전후의 미국은 세계평화와 인류의 자유를 위한 후견인이라는 것을 깨닫게 되었다. 
　　그러니만치 오늘 미국의 일거수 일투족은 곧 지구의 전면에 영향을 주는 것이다. 미국정부의 각료나 국회의원의 일동일작과 일언일구는 어느 나라의 원수나 지도자보다 더 심각한 반향을 가져온다. 고 “루즈벨트” 대통령의 특사로 “모스크바”를 방문한 “헨리 홈킨즈”는 “스탈린” 소련 수상의 말을 전하여 미국이 지닌 거(擧)지구내 이해관계와 막중막대한 책임을 인정한다면 세계의 어느 나라보다 일층 더 강대한 국가가 되어야 한다고 말한 일이 있다. 
　　우리가 짊어진 이 무거운 짐은 미국이 원해서가 아니라 2차의 세계전쟁 끝에 부득이해서 맡은 것이다. 사실 미국의 굳은 결의와 창의가 없었던들 전체주의국가의 복수전을 이와 같이 재빨리 이길 수 없었을 것이며, 세계평화를 위해서 발족한 국제연합의 등장도 그 기회를 얻지 못했을 것이다. 
　　우리가 이와 같이 상당한 신성한 책임을 수행하기 위해서는 국민의 의사를 충분히 반영한 국제관계의 조화를 꾀하지 않을 수 없다. 우리가 이러한 의미의 국민외교를 수립하기 위해서는 다음의 세 가지 중대한 목적을 달성할 필요가 있다. 
　　첫째로 우리의 금후할 외교정책은 그 원유의 발전을 유독히 “양당제휴(兩黨提携)”의 대전제에서 출발해야 한다. 다시 말하면 미국의 외교정책은 정치적인 고려에서 결정된다기보다 차라리 국민의 의사를 반영해야 한다는 것이며, 동시에 세계 각국의 신뢰를 이끌어 나갈 수도 있는 지속성 있는 것임을 말한다. 
　　둘째로, 우리는 국민의 의사를 충분히 반영할 수 있는 제도, 다시 말해서 우리의 국책을 효과적으로 신천할 수 있는 제도가 있어야만 한다. 
　　그리고 셋째에, 이제부터 미국은 비밀외교를 철저히 청산해야 한다는 것이다. 외교당사자들이 직면한 문제를 일반 국민이 지실(知悉)하고 있어야만 해결의 길이 빠르다고 생각할 진데, 국민에게 항상 그러한 기회를 주어야 한다. 국민도 함께 알아야 한다는 것은 국민 외교의 수립에 불가피한 기본요소가 되는 것이다. 
　　나의 직접 경험에서 우러난 이상 세 가지 목표는 말하기 쉬운 대신에 행하기에 어려운 것이다. 그러면 이제부터 내가 체험해 온 전후 미국 외교의 이모저모를 검토 구명해 보기로 하겠다. 그것이 금번의 우리 국민외교에 다소라도 이바지할 수 있다면 나의 소망은 달성된 셈이다. 
　　
　　민주 공화 양당 제휴의 필요성은 제1차대전 후의 미국 외교가 증명하는 바이다. “윌슨” 대통령이 파리강화회의에 출석할 때 적어도 야당의 상원의원 몇 사람은 가지고 갈 것이었다. 그 때문에 공화당정권이 서자 “윌슨”의 외교정책은 대수정을 받게 되고 심지어는 미국의 국제연맹 가입조차 거부하고 말았다. 
　　제2차대전의 초기에 나는 “루즈벨트” 대통령에게 이 이야기를 점차 역설하였다. 대통령은 나의 의견에 동의했다. 그래서 “얄타”회담에서 전자의 “담바튼 오크스” 결의를 채택할 것을 3국 거두가 합의하자 대통령은 “스테더니어스” 국무장관에게 다음에 올 “샌프란시스코” 회의에 출석할 미국대표 가운데 공화당 상원의원 “반덴버그” “코벌이” 양인을 임명할 것을 명령하였다. 이 두 사람은 그 후 “스테티니어스” 국무장관을 원조하였다. “샌프란시스코” 회담의 사업에 대해서 미국의 2대정당은 절대 일치의 보조를 갖추고서 국제연합을 지지하였다. 상원에서 국제연합에 대한 미국의 가입이 토의되었을 때 만장일치로 가결된 것은 천하가 주지하는 바이다. 
　　국제연합을 무태(舞台)로 하는 미국의 외교는 의식적으로 양당제휴를 내세워 왔다. “스테티니어스” 국무장관이 사임한 뒤에 나는 대통령에게 건의하여 “버몬트” 주 출신의 공화당 상원의원 “워렌 R 오스틴”을 미국의 국제연합부임수석대표로 임명할 것을 요청하였다. 대통령도 나의 건의를 무척 좋아했다. 그는 상원에서 여러 가지로 손잡아 일해 온 “오스틴” 대표를 인간적으로 친했다. 상원에 있으면서 “오스틴”은 외교문제에 대해서 해박한 식견과 열렬한 관심을 발휘하였다. 1939년 이래로 씨가 미국의 화전양면의 외교를 위해서 이바지한 바 실로 크다. 
　　“모스크바” 삼상결정에 의하여 다시 오여진 파리강화회담에서는 “코넬이” “반덴버그” 양 상원의원을 대동하였다. 나는 국무장관으로서 이 두 사람과 함께 미국의 금후할 외교정책에 대해서 항상 사전 토론을 거듭했다. 실로 1946년 한 해 동안에 그들은 213일을 해외에서 회담하는데 보냈다. “반덴버그”의원은 상원의 다수당인 공화당을 영도하고 있었기 때문에 씨(氏)의 적극적 협력은 정부의 외교정책 즉 미국의 국책이라는 인상을 주게 했다. 참고적으로 외상회의의 실경(實景)을 전하면 다음과 같다. 
　　각국외상은 배후에 다섯 개의 자리를 가진다. 나와 같이 두 상원의원이 앉고 00사정에 관계되는 차관이 통역과 함께 자리를 차지한다. 그 외에는 필요한 대로 7-8명의 전문가를 대동할 수 있다. 이것들을 전부 합하면 상당한 수효가 된다. 그러니만치 외상들끼리 회의의 진행상 비밀 회합을 할 때가 적지 않다. 그때에는 각각 두 사람씩 0원을 다리고 참석할 수 있다. 이런 경우에 나는 항상 공화당 출신의 “코넬이” “반덴버그” 양인을 대동하는 것이 예사가 되었다. 나는 이 두 사람에게 모든 것을 허심탄회하게 의논했다. 조약을 체결하는데 이 두 의원을 제외하고서 독단전행한 일은 한 번도 없었다. 그 때문에 상원에서 이렇다는 반대를 들어본 적이 없었다. 
　　여당이 정부의 정책을 충분히 반대당 간부에게 알리지 않고서 그 책임을 질 수는 없는 것이다. 의회의 다수당과 정부가 같은 당이 아닐 때에 이것은 더 한층 사실이다. 의회의 행동 일치를 필요로 하는 내용의 정책을 우선적으로 중외에 천명한다는 것은 비록 반대당에서 동의가 없다고 치더라도 위험한 노릇이다. 만약 반대당에서 반대하게 되면 그 대외적 반향은 결코 적지 않을 것이다. 의회를 무시하고서 양당제휴란 있을 수 없다. 
　　이렇게 “반덴버그” “코넬이” 양의원과 보조를 맞추어 가면서 나아갈 때 나는 매일 국무성에서 상신(上申)되는 중요한 안건을 일일이 회람시켰다. 그 결과는 여러 가지 유익한 점이 많았다. 
　　이렇게 해서 미국정부의 외교 정책이란 정권의 변동으로 말미암아 변경되는 것이 아니라는 점을 중외에 깊이 인식시킬 수 있었던 것이다. 파리평화회의에 출석할 무렵에 나는 워싱턴 비행장에서 다음과 같은 연설을 했다. 
　　“사태는 제2차대전 후와 전연 딴판이다. 당시 미국은 분열되어 있었다. 이제 정부와 의회 사이에는 강화문제에 대해서 아무런 대립도 없다. 모두가 정부의 한 기관이나 한 정당이니 하는 개별 고려를 떠나서 하나의 미국인으로서 행동하게 되었다. 세계문제에 대해서 우리의 국위(國威)를 총 집결해야 할 문제에는 모름지기 단결하지 않으면 안 된다는 확호(確乎)한 인식을 가지게끔 되었다. 
　　국민 외교에 대한 나의 희망은 1946년 7월 파리강화회의 중 같은 정부 내의 상무장관 “월레스” 씨가 미국 외교의 대소 강경정책을 비난한 “메디슨 스퀘어 가든” 연설 때문에 산산히 부서졌다. 그는 기왕의 미국 대소 외교를 유화태도로 전환하지 않으면 안된다고 역설하였다. 대통령은 이것을 사전에 승인하였던 것이다. 파리에 왔었던 각국 대표는 국문장관이 나의 의견과 발언이 과연 미국 전체의 의견을 반영하는 것인지를 의심하였다. 
　　상원의원 “반덴버그”는 나의 입장을 재확인하기 위하여 성명을 발하여 자기는 한 때에 한 사람의 국문장관 밖에 가질 수 없다고 말했다. “코넬리” 상원의원 역시 이때까지 미국 대표가 한 말은 그대로 미국외교정책임에 틀림 없다는 것을 역설한 바 있었다. 나로서는 별도 성명을 발표하지 않고 대통령의 수정 성명을 기다릴 뿐이라고 말했다. 
　　물론 당시 미국 대표의 입장은 지극히 곤경에 빠졌다. 미국외교정책에 개정이 온 것이 아닌가고 묻는 것을 일일이 대답하기에 거북했기 때문에 대통령의 지시가 올 때까지 나는 회의에 나가지 않았다. “월레스” 상무장관이 백악관 문전에서 “파리평화회의가 끝날 때까지 이 이상 발언하지 않을 것을 자기는 대통령과 약속하였다는 말을 오히려 우리 일행의 입장을 더한 층 곤란하게 만들었다. 일반의 인상은 의회가 끝나자마자 다시 나에 대한 공격이 재개될 것도 같았다. 그래서 나는 곧 대통령에게 사의를 표명하였다. 
　　결과는 도리어 “월레스” 상무장관의 사표제출로 역전하였다. 미국의 전후 외교정책은 그대로 양당제휴 위에 변경 없이 지속할 수 있게 되었다. 이것과 전후해서 상원선거의 결과는 민주당으로부터 공화당의 다수로 바뀌어졌다. 그러나 “반덴버그” 의원은 여전히 현재의 미국외교정책을 계속 지지할 것을 강조하였다. 
　　1947년 6월에 기왕의 5개 조약이 상원의 비준을 얻었다. 이것은 미국 외교가 양당제휴 위에 추진되어 왔다는 것을 무언의 증거가 되는 것이다. 나는 이것을 생각할 때마다 제1차세계대전 후에 “윌슨” 대통령의 국제 관계 외교가 그 다음에 오는 의회의 반대로 말미암아 퇴짜를 맞아 일0에 좌절된 고사(故事)가 연상된다. 그리곤 “윌슨”대통령의 과오를 다시 되풀이해서는 안된다고 생각했던 것이다. 그 후부터는 양당의 지도자들이 일층 제휴를 긴밀히 해서 미국의 정책결정상 종시여일이 아무런 ?조가 없도록 만전의 주의가 있어야 할 것이다. 
　　
　　국민외교를 염위(念爲)하는 입장에서 잊을 수 없는 또 하나의 요청은 이것을 발동시키는데 필요한 제도에 인(因)하는 것이다. 과거의 미국외교정책의 실패가 국민전체의 문관심에 기인하는 것임에도 불구하고 항상 그 비난을 국무성의 결점에게 돌리려는 경향이 있다. 
　　물론 국무성의 조직과 기구에는 계속 연구가 필요하다. 전쟁 전까지 불과 9백 직원을 가졌던 국무성이 전쟁이 끝나자 무려 3천명의 대원 수가 워싱턴과 18개 빌딩을 차지하게끔 되었다. 
　　첫째로 무엇보다도 국무성은 정책결정의 기관이라야만 한다. 그러니만치 무엇을 수행하는 업무까지를 담당하는 것은 본질이 아니라 국무장관이 소비하는 시간이라면 우선 정책결정에 집중되어야 한다. 
　　재직일수 562일 중 250일을 외국에서 보낸 나로서 국무성에 대해서 이렇다는 개혁을 단행하지 못했다. 사실 나는 너무 지나친 개조를 피하였다. 그러나 또 한가지라도 기어코 실시하지 않을 수 없었다. 
　　국무장관에 취임하자 나도 광범위한 재료수집에 착안했다. 그것이 곧 현실적 정책을 가능케 하는 때문이다. 그러나 결정까지 이와 같은 문서의 작성은 하지 않았다. 성내의 직원들은 특수한 지역에 대한 문제에 대해서 문안(文案)을 작성했지만 그것이야말로 제안자의 사사의견이지 과학성 있는 현실론이 될 수 없었다. 참고할 수 있고 곧 이용할 수 있는 그러한 재료가 전혀 없었다. 그래서 나도 명령을 내려서 정책에 관계한 기본 조사가 성내 사무의 제일 중점이 되어야 한다는 점을 인식시켰다. 
　　세계 각국에 대한 국별위원회가 조직되었다. 그것이 가령 경제 정보의 각 분야와 유기적 관련성을 맺고서 하나의 계획으로 성취한다 이렇게 해서 작성된 문안은 현지의 국무성 직원에게 회부되어 재검토를 받는다. 이제까지 현지의 실정을 무시한 정책이 수 없이 작성되었다. 
　　동시에 정책과 정책 사이에는 일관성이 있어야 한다. 그러니만치 각국에 주재하는 대사들에게는 항상 충분한 정보가 광범위로 통달되어야 한다는 것은 물론이다. 이렇게 해서 작성된 정책 문서는 기초자(起草者)에 의하여 결재가 내리게 되면 그것이 곧 국무성의 지침이 될 수 있다. 사정변경에 순응하기 위해서는 6개월에 한 번씩 재검토할 것을 명령했다. 과거에 미국대사관원은 육, 해군무관과도 전연 상치되는 견해를 가지고 있는 경우가 적지 않았다. 정부의 최고정책이 무엇인가를 몰라서야 외국 정부에 대해서 미국의 의도를 알릴 수 없는 것이다. 국무성의 정책계획문서는 공동참모부에도 송달되었다. 
　　국별정책문서가 완성되면 그 다음에는 “지역별” 위원회에서 보다 더 광범위한 기초 위에서 정책의 타당성을 재검토한다. 위원 중에는 0신한 학자란 전문가가 다수 강유(綱維)된다. 이렇게 해서 맨 처음에 만들어진 것이 “라틴”지역위원회였다. 
　　“마샬” 장군이 국무성으로 들어왔을 때 퇴임하고 나로서 세계 각국의 소상한 내용을 포함한 미국외교정책의 기본조사서를 남기고 가는 것이 퍽이나 기꺼웠다. 물론 신임국무장관으로 독자적 0상이 없는 바 아니겠지만 불과 수 분 이내에 0평한 성안(成案)을 갖게 하는 이 조사권의 효과는 결코 적지 않을 것이다. 
　　그러나 가장 잘 조직된 제도라도 결국은 이것을 운용하는 인간 여하에 달렸다. 
　　국무성에서는 총총히 간부 회의가 있다. 외국에서 회의에 참석하는데 바쁜 나로서는 부득이 일절을 차관 “딘 애치슨”에게 일임할 수밖에 없었다. “에치슨’차관은 중요한 일이 있을 때마다 일일이 나에게 보고하였다. 성에서 집무할 때면 대략 오후 일곱시에는 퇴근할 수 없었다. 그것을 보면 “딘” 차관의 근면과 수완은 높이 평가해야 할 것이다. 
　　그 외에도 나는 재외 일선 미국외교관을 만나 보았다. 그들은 대부분이 유능하고 양심적이며 근면한 인물이었다. 그 능력으로서는 정부의 봉급보다 더 나은 대접을 어디서든지 받을 수 있겠지만 비교적 박봉으로서 만족하고 있는 것이 고마웠다. 
　　그리고 외교관에 대한 전통적인 관념을 버려야 한다. 실크 햇에다가 모닝 코트를 입고서 모양을 내던 시대는 이미 지나갔다. 오늘의 외교관은 장시간의 격무가 일수이기 때문에 범래(凡來)가 만화 고상하다는 하는 것은 뒷설로 돌아간다. 국제회합에 참가하는 나의 간부들은 때로 24시간 집무가 일수이다. 그 때문에 국무성에서 내가 인견(引見)한 미국 외교관 가운데 의복을 헤치고 내 앞에 나타난 사람은 단지 두 사람 밖에 없었다. 그 두 사람이라는 것도 정치적으로 임명된 외교관이었다. 
　　전후 미국외교에 대해서 근 역할을 한 것으로 “키크낼이” 법이 있다. 외교사무의 능률을 올리고 인재를 향상하며 활동범위를 확대하기 위한 이 법의 통과로 말미암아 외교분야의 신속성과 질을 과격하게 확대할 수 있었다. 첫째로 봉급이 대폭 인상되었기 때문에 돈 있는 사람을 대사로 임명할 필요가 없게 되었다. 동시에 일반 급료율이 나아졌으며 대신에 진급과 상벌이 더 한층 엄해졌다. 그리고 조야의 인물을 자유로이 발탁해서 외교의 효과를 발휘할 수 있는 기동성이 확보되었다. 
　　그 중에는 재외 미국외교관의 임지도 수시로 변경하는 동시에 본국과 외국에서의 근무를 빈번하게 교차해서 외지에서 너무 오래 머무르고 있는 동안에 본국과 소원해진다는 폐해 없이 할 수 없었다. “우드로 윌슨”도 미국인을 런던에서 파리로 파견하기는 쉬운 일이나 런던이나 파리에서 “미국인”을 주재시키기는 어려운 일이다”라고 말한 일이 있다. 국민과 의회를 대표하여 해외에 가 있는 미국외교관이 가끔 본국으로 돌아와서 고국의 냄새를 맡아보는 것도, 지극히 필요한 일이다. 
　　동시에 국무성은 국민의 여론에 대해서 날카로운 주의력을 기울이고 있다. 그날그날의 신문이나 라디오의 논설에 나타나는 국민 연로의 동향은 곧 요약되어서 성내 직원과 재외 사절단에게 통보된다. 일례를 들어 공보연락국에서도 국내의 각종 기관의 건의와 비판을 항상 귀에 담아 듣고 직면한 외교문제를 일반 국민에게 가급적 소상하게 알리게 한다. 이렇게 해서 미국외교는 국민의 굳은 신탁과 과 국민에 대한 무거운 책임을 유지, 수행할 수 있는 것이다. 
　　
　　국민외교정책의 제일 착수는 국민의 외교지식을 배양하는 데 있다. 국제협정이라면 소수 지도자들 사이에 비밀리에 교섭된다는 과거의 0풍은 아직도 미국외교로부터 완전히 해소되지 못했다. 
　　거기에다가 이번 전쟁은 비밀외교에의 환원을 재촉하였다. 군사와 정략이 교차되는 전재외교는 전쟁목표의 달성을 위해서라도 비밀제일주의가 요청되는 것이다. “루즈벨트” 대통령과 “처칠” 영국수상과 “스탈린” 소련수상과의 모든 회담은 신문인 등을 제외한 비밀회합에서 진행되었던 것이다. 즉 신문인(新聞人)측에서 간접적으로 그 내용을 탐지했을 경우라도 그것을 발표하려면 전시검열제도가 기다리고 있었다. 
　　전후의 각국 외교당국은 국제회합에서 각 국민의 여론의 동향에 대해서 일층 세심의 주의를 집중하게 되었다. 
　　파리평화회의 때 나는 각국 대표에게 신문과 라디오 관계자를 합성시킬 것을 제청하였다. “몰로토프”도 동의하였다. 소련 측에서는 이것을 자국의 선정 수단으로 생각하는 모양이 있지만 이로서 국민외교의 애로(隘路)가 개척될 수 있다면 환영할 일이었다. 파리외상회의도 마치고서 워싱턴으로 돌아오자 나는 의회에 대해서 “미국의 소리”를 실시하기 위해서 1800만불의 예산을 요구하였다. 어느 상원의원은 이 계획에 참여하고 있는 관계자 중에서는 너무나 자유주의적인 인물이 있어 함부로 이런 소리 저런 소리 한다고 심히 의심스러워했다. 
　　의회에서 이 계획의 존속을 반대하는, 이유는 심히 희박하다. 수 억불의 물자와 금액을 외국에 대해서 제공하는 미국이 스스로의 선전을 위하여 불과 2천만불의 비용을 쓰지 않겠다는 것은 이해하기 어려운 일이다. 
　　국민과의 의견소통에 있어 미국의 관사들은 내용을 지나치게 간략하여 버리는 폐단이 있다. 그리고 신문에 게재된 내용까지도 밀(秘)의 극비니 하는 00을 붙인 것이 유행이다. 이렇게 극비가 많아서야 정부와 국민 사이에 무슨 의사의 자유로운 교류가 있을 수 있단 말인가? 그래서 나는 전후 외교관계문서에 대한 분류를 좀 더 자유롭게 취급하라고 명령해 왔던 것이다. 1946년 초부터 나는 비밀외교를 철폐하기 위한 또 하나의 방법을 채용하였다. 그래 2월에 나는 0서를 교부하는 대신에 당면문제에 대해서 나는 직접 국민에 대해서 연설을 했다. 그것이 조야의 인식을 향상하고 외교 추진에 이바지하는 바 적지 않았다. 그 뒤로부터는 소련당국자들도 당면한 문제에 대해서 소련의 입장을 개명(開明)하기 시작했을 뿐만 아니라, 심지어는 “스탈린” 수상까지 미영 對 신문기자를 불러서 회견의 기회를 주었다. 
　　나는 아직도 확신하기를 평화가 지속하려면 무엇보다 국민의 평화가 앞서야 한다는 것이다. 국민이 외교 당국의 정책 결정에 대해서 무언의 발언권을 행사하기 위해서는 무엇보다 외교문제의 내용을 지실(知悉)해야만 한다. “인민에게 알리라!”는 민주정치의 요청은 제1착률로 외교분야에서 이루어져야만 한다. 이것을 실천하려면 과거로부터 내려온 외교의 관습을 파기해야만 한다. 그것은 쉬운 것이 아니다. 시간과 노력과 알려고 하는 국민의 끊임없는 요청만이 이 길을 개척하는 힘이 될 것이다. 
　　암흑 속에서 국민이 현명하게 판단하여 행동할 수는 없다. 미국의 전후 외교의 요체가 여기에 있다--광명을 주어라--더 많은 광명을. 　　
