체코슬로바키아의 내막 


미국의 유력한 외교시보지 주필 달맛지 씨의 논문을 여기에 소개한다. 원제목은 “막부의 냉?한 동이자(同異者) 쳌코슬오바캬”로 되어 있다. 1938년의 뮨헨회담으로부터 작금의 정세에 이르기까지의 이 나라의 내막을 미국평론가의 입장에서 흥미본위로 쓴 것이 즉 이 논문이다. 달맛지씨의 설명에 의하면, 지리적으로 소련에 가장 접근해 있는 첵코슬오바캬이지마는, 경제적으로나 문화적으로나 무엇보다도 기분상 미국에 대해서 보다 더 많은 친화감을 지니고 있는 것이 사실이라고 한다. 그것이 제2차세계전쟁을 계기로 해서 새로이 체코 국민의 해방자로서의 소련이 이 나라에 등장했을 뿐만 아니라, 적군이 조속철퇴한 뒤로부터 공산당의 선전수단은 실로 교묘하기 짝이 없는 것이었다고 말한다. 그런데도 불구하고 원래 현명한 체코 국민인지라 비록 현 곳드왈드 정권이 집권하고 있지마는 옛날의 미국과의 우정을 잊지 못할 것이라고 필자는 결론하였다.



제2차 세계대전이 일어난 1939년 이전의 좋은 시절에 체코 사람들이 농담하기를 미국에 48주가 있는데 최후의 1주가 곧 “체코슬로바키아” 공화국이라고 하였다. 이 기름진 “체코”인과 “슬로바키아” 사람들의 소천지만치 동구라파 제국(諸國) 가운데에도 가장 “미국적인” 나라는 없을 것이다. 제 1차 전쟁과 2차 세계대전 사이의 한 시기 동안을 이 나라는 구라파대륙의 중앙과 동부 가운데 자유와 이교도들의 “오아시스”가 되었었다. 
미국의 선례를 따라서 1918년 10월 18일에 독립을 선언한 “체코슬로바키아”야말로 누구의 눈에도 미국의 총아 같이 보여질 것이다. 소련과 동맹관계를 맺은 오늘의 이 나라이지만 미국은 아직도 아직도 체코 사람들의 가장 다정한 벗이 되어 있다. 만약 공평하게 국민의 여론을 조사할 수 있다면 미국이 제1위에 설 것이오, 소련이 그 다음에 올 것이다
“체코슬로바키아”에 있는 대부분의 가족은 한 두 사람의 미국인 일가를 가지고 있어 그것이 두 나라의 밀접한 관계를 맺게 하는 것이다. 그들은 “운라” 구제품의 명목으로서 미국이 제공한 130만톤, 가격으로 해서 2천 7백만불의 식량, 의류, 의료품에 대해서 감사하고 있는 것이다. 
“보헤미아”의 조그마한 사회에서는 근자에 와서 “운라” 사업에 감사를 표하는 의미에서 기념비를 세웠다. 그것은 어린 아기가 미국제의 우유 깡통을 들고 서 있는 것을 표현한 것이었다. 
거기에다가 미국은 “뮨헨”회담의 배신행위에 가담하지 않았다는 사실을 “첵코슬오바캬” 사람들은 잘 기억하고 있다. 전쟁이 끝난 지 오래인 오늘까지 그들은 아직도 불란서나 영국에 대해서 많은 반감을 가지고 있다. 
체코슬로바키아의 수도에는 극소수이지만 미국 사람을 중심한 동우회가 있다. 미국에서 온 영화면 소련영화를 물리치고서 관객의 인기를 독점하다시피 하고 있다. 가장 재미 없다는 미국영화라도 선전을 위주로 하는 모스코바 영화보다는 환영을 받고 있는 것이다. 
연3만천불이란 근소한 예산을 가지고서도 미국의 공보사업은 좋은 결과를 내고 있다. 영국은 연 24만불의 경비를 지출하면서 체코 사람들에게 영국문화를 선전하고 있는 것이다. 
열국 가운데 이렇다는 공보기관을 가지지 않은 나라로 말하면 소련뿐이다. 그러나 소련만은 그러한 기관이 필요 없다. 그 대신 “체코” 공산당이 그 방면의 역할을 해주기 때문이다. 

“체코슬로바키아”는 “유고 슬라비아”도 아니며 “불가리아”도 물론 아니다. 그리고 무엇보다도 체코 사람은 독립을 사랑하며 자유를 존중한다. 그것을 현실주의자인 소련은 잘 알고 있다. 그 때문에 그들은 공심참담(共心慘憺)한 여러 가지 수법을 가저오곤 한다. 
“체코슬로바키아”에 한해서는 철의 장막이 있다고 치드라도 아무리 눈에도 보이지 않는다. 모스크바의 지령과 조계는 지극히 간접적으로 밖에 나타나지 않는다. 
누나할 것 없이 드나드는 주장(酒場)에서 소련 외교관 한 사람을 보았는데 아무런 특별대우도 받지 않았다. 수도 푸라-그의 가두에서 소련 군인의 정망(正望)을 구경하는 일도 드물다. 
소련 선전의 대부분은 문화의 부면(部面)을 통해서 한다. 음악, 무용, 영화제 같은 것이 이것이다. 중앙은 물론이고 지방의 공산당원까지 하는 거동이 아주 신사적이다. 그들은 “브루주아” 정당을 이렇게 물리치려는 것이다. 아무런 야단스러운 시위도 적기도 볼 수 없다. 험상궂은 가죽 점퍼도 오리메 없는 판추 하나 구경할 수 없다. 거기에다가 이상한 것은 선전에 나서는 당원의 제복이 적색 아닌 푸른 하늘색이다. 
이 당시의 “체코슬로바키아” 공산당노선은 “백색 장갑을 낀 공산주의”라고도 형용할 수 있는 것이었다. 
공산당출신의 침묵의 수상 “곳트왈드”는 다음과 같이 말했다. 
“우리 공산당의 목표는 사회주의를 실현하는 데 있다. 그러나 당의 견해로서는 소련의 제도나 프롤레타리아” 독재만이 사회주의에의 길이라고는 생각지 않는다.” 
“나의 주관으로는 이와 같은 사회주의의 길이 소련의 방식과 같지 않을 뿐만 아니라 우리는 벌써 이 길을 향해서 발족한 지 오래이다.” 
그러나 “체코” 사람들은 이 말에 덮어 놓고 넘어가지 않는다. 그들은 생각하기를 이와 같이 유동 많은 세상이지만은 공산당노선만큼 변동 많은 것도 드물다는 것이다. “곳트왈드” 수상이 오늘 한 말이 내일에 가서 “크레믈린”에서 오는 전화 한 마디에 실변되는 수도 있기 때문이다. “체코” 사람들의 솔직한 태도는 친러적이지만 반소적이라는데 있다. 러시아 사람들이 “나치”의 독아에서 자기네들을 해방해준데 대해서 한없이 감사하다고 생각하고 있다. (그러나 일층 더 솔직히 말한다면 그 해방자가 러시아 사람이 아니고 미국인이었더라면 나을 것을 하고 생각했을 것이다. 그리고 누구의 입에서 전하여진 말인지는 모르되 “얄타” 협정에서 적군(赤軍)이 “프라그”를 점령하기로 결정되었다는 사실을 믿고 있다. 
그러나 그것은 하나의 추측에 불과한 것이고 모든 정치노선을 거닌 “체코” 사람이면 러시아를 “슬라브”의 동무라고 보고 있으며 자기네들의 보호자라고 생각하고 있는 모양이다. 
이러한 호의에도 불구하고 “체코슬로바키아”에 들어 온 소련 군인의 거동 때문에  “체코” 사람들의 비위가 상하고 말았다. 그래서 오늘까지 “체코” 인민은 탄식하고 있을 것이다. “왜 애초에 이런 해방자로부터 해방되었던가?” 
점령해 온 적군(赤軍)은 처음에는 “체코슬로바키아”를 점령지취급을 했다. 그들은 상부의 명령과는 관계 없이 마음대로 손에 닥치는대로 강탈하였다. 서양사회에 익숙하지 못한 관계도 있고 해서 “넥타이”를 맨 노동자면 덮어 놓고 “부루죠아”요 계급적 구적으로 오인했다. 
“체코슬로바키아”의 공산세력이 감행한 가장 시직(時直)의 조치는 이와 같은 적군(赤軍)을 본국으로 철퇴시켰다는 데 있다. 
“체코”의 어린이들에게 무슨 노서아말을 아느냐고 물으면 이구동성으로 다음과 같이 대답할 것이다. “다와이 챠시”(시계를 내라!) “푸라-그”의 극장에서 영화가 봉절(封切) 되었는데 “베네슈” 대통령과 “스타-린” 수상 두 사람이 크렘린 궁전에서 악수하고 있는 광경이 나왔을 때이다. 
짓궂은 젊은 친구 하나가 “다와이 챠시!”라고 소리지르는 바람에 공산당관계자도 합석하고 있었지만 관중이 크게 웃어 버렸다. 
문화적으로나 역사적으로나를 막론하고 “체코”사람은 서방에 가깝다. 그들은 “슬라브” 국가 중에서도 가장 진보적인 동시에 행복한 국민이다. 
그러나 지리적으로 본다면 러시아의 이웃집이다. 그리고 오늘의 세계에서는 지리적 조건이 무엇보다도 앞서는 것이다. 
지리적으로 볼 때 1천 4백만의 “체코”인은 7천만의 독일인의 이웃 사촌도 된다. 지나간 6년간의 점령 하에서 “나치”가 살륙한 “체코”인의 희생은 무려 25만명을 넘는다. 거기에다가 전국의 물적 피해로 말하면 115억불대를 초월했을 것이다. 
그 때문에 “체코”인은 독일을 재건을 두려워한다. 동시에 시비를 막론하고서 우선 러시아와 제휴해서 독일의 공격을 막아내자는 것이다. 이러한 이유에서 그들은 소련군에게 “체코”군대의 훈련과 장비를 일임했는데 그것이 이 나라의 군대조직과 군비에 있어 소련식을 따르게 된 원인이 된다. 
그 반면에 “체코”국민은 소련의 “보호국”이 되는 것을 싫어한다. 그들은 개인의 자유를 너무나 잘 알고 있다. “합스부르그” 왕조와 싸웠고 “나치”에 항거해 온 그들로서 소련의 포위정책 뜻은 무난히 극복할 수 있으리라고 믿고 있는 모양이다. 
지리적으로 보다 더 소련과 가깝게 살고 있는 “체코” 국민들이니만큼 소련이 지난 현실에 대해서는 서구의 어느 나라 보다도 미국 보다도 잘 알고 있다. 생활정도가 낮다는 것 경찰의 “테러”와 강제노동 같은 소련사회의 모순이 가장 먼저 전하여지는 이 나라이니만큼 용이하게 그들의 선전에 넘어가지 않을 것이다. 그리고 무엇보다도 “체코”인이면 근방의 여러 국가 “헝가리” “폴란드” “루마니아”가 어떻게 되었다는 것을 잘 알고 있을 것이다. 그 때문에 “체코” 국민이 소련의 흡수공작에 손쉽게 휩쓸려 들어갈 염려는 없다. 
필자가 만나서 이야기 한 “체코” 사람은 대부분이 “마샬” 계획의 진의를 의심하고 있는 정부를 비난하고서 그것을 거부한 것이 결코 “체코” 국민의 의사가 아니라는 것을 미국에서 알아다오 하는 것이었다. 그러니만큼 이 “마샬”계획 때문에 국내의 공산세력이 위신을 적잖게 손실하고 말았다. 거리의 시민들에게는 그 내막을 잘 짐작할 수 있었다. 부자나라 미국이 우리를 원조하고저 하지마는 가난뱅이 소련 때문에 그 원조를 못 받게 되는 것이다. 
아무리 신문을 통해서 선전해도 이와 같은 견해를 뒤집힐 수는 없었다. “체코”신문은 소련에 대한 비판을 금지하고 있으며 지방의 공산당원이나 그 정책에 대해서만 검열을 하지 않는다. “체코슬로바키아” 국내에는 도시 개인주의로 발행되는 신문은 없다. 그 때문에 모든 신문이나 정기간행물도 당기관지가 행아니면 어용단체에서 발행되는 것이다. 
공보장관은 공산당 출신인 “코펙키”라는 사람인데 용지배급이 자기의 권한에 있다. 그러니만큼 공산당계의 신문에 대해서 약간의 우선권이 있다는 것은 부정할 수 없는 사실이다. 
그래서 공산당의 제일기관지인 “루데 푸라보”만이 이 나라 유일의 표준형 신문이다. 나머지 모든 신문은 “타블로이드”판이다. 그러나 영어나 불어를 이해하는 사람이면 외국출판물을 입수할 수 있다. “푸라-그”의 서점에 가보니 미국에서 발행하는 대부분의 잡지가 진열되어 있었다. 
그러면 “체코슬로바키아”의 공산당은 어느 정도의 힘을 가지고 있을까? 
1946년 5월 26일에 실시된 제1회 전국총선거에서 공산당이 국회의 3백 의석 가운데 114를 차지했다. 그것을 그것을 백분율로 하면 40%에 가깝다. 나머지 의석은 국민사회당(“베네스”대통령의 소속당)의 55, 기독민주당(천주교당)이 46, 사회민주당 “슬로바키아” (천주교당)이 43, 자유당(자유주의적 천주교당)이 3, 노동당(사회주의당)이 2로 나뉘어졌다. 끝으로 3정당은 “슬로바키아”에서만 ?세(勢)한다. 
1946년 7월 3일에 공산당원인 “클레멘스 곳트왈트”가 수상에 취임하고서 26명의 각료로 구성된 연립내각을 세웠다. 공산당에서 9명의 장관이 나섰고, 나머지가 국가사회, “슬로바키아” 민주 “체코” 기독민주, 사회민주의 제 당의 출신으로서 충당되었다. 
공평한 제3자의 입장에는 오늘에 와서 다시 선거를 한다면 공산당이 총점수의 25%를 넘지 않을 것이라고 말한다. 그것을 잘 알고 있는 공산당인지라 선거 일자를 1948년 5월로 연기할 것을 표면하였다. 연기해야 한다는 이유로서 그들은 이미 발생한 2개년 계획이 중단되어서는 안 된다는 것이다. 

경제상태 

4만 5천 3백 평리의 면적을 가진 “체코슬로바키아”는 동구 제국 중에서 가장 고도로 공업화 된 지역이다. 전 인구의 사(事)하고 35%가 농민이며, 나머지가 상업운영, 공무원 등의 직업으로 나누어진다. 전쟁 전까지 “체코슬로바키아”의 주요 수출국은 독일, 영국, 미국이었다. 당시 대소련 무역은 등한시되었었다. 그것이 오늘에 와서는 러시아가 주요 수출입국이 되고 말았다. 
1945년 10월 24일, 다시 말해서 조국해방 후 수개월 만에 “베네슈” 대통령은 정부의 국유화 계획에 관한 4대법안을 결재하였다. 
그것은 (“나치” 협력자마다의 개인 소유자에 대한 보상이었다) 모든 광산, 강철공업, 천연자원, 공영사업, 군수공업, 상업은행, 보험회사를 일괄해서 국유로 옮기자는 획기적 입법이었다. 
그 결과 “체코슬로바키아”의 그 실총생산의 65% 가까운 부분이 국유로 전환되었다. 대체로 150 이상의 종업원을 가진 공장이며 국유로 되었으며, 4백명 이상의 종업원을 지닌 것이면 일부러 국유화의 신조치를 취할 필요도 없었다. 
물론 국유화 계획을 강행하는 데에는 몇 가지 폐단이 있었다. 가끔 한 구역내의 중소공장이 능률상 통령하는 수가 적지 않았는데, 이것들을 일괄해서 종업원을 계산하면 3백명이 넘는다는 이유에서 국유로 편입된 예가 많다. 그러한 경우에 원소유자는 포상조차 받지 못했다. 
국유화를 단행한 최초의 수개월은 이윤보다 손실이 많았다. 그것이 최근에 와서는 적자(赤字)를 극복할 만큼 되었다. 
국영산업의 불만을 보충하기 위해서 1946년 10월 28일에 와서 정부는 2개년계획을 발표한 바 있었다. 이 목표를 달성하기 위해서 정부로서는 국내 경제의 거의 정부면에 대해서 약 14억불의 거액을 투자하였다. 물론 이 계획을 반대하는 정당은 없지만, 그것이 점간도 공산당의 독자적 견해에 따라서 자본화 되는 것만은 사실이다. 
“체코슬로바키아”를 찾는 사람이면 개개가 나라의 자원을 그대로 방임한데도 결국은 은건한 사회주의적 민주국가로 발전할 것이라는 일반적 인상을 가지고 돌아 올 것이다. 하지만 정작 소련이 그대로 방관할 것인가? 
그런데도 불구하고 “체코”사람들은 쾌활한 본성미를 잃지 않고 있다. “프라그”에서 요즘 떠돌아다니는 항간의 소리 가운데, 만약 미, 소 전쟁이 일어날 경우에 당신이면 어떻게 하겠소, 하고 어느 정부 관사 양반에게 물었다는 것이다. 그랬더니 대답해서 왈, 
“물론 쏘련편을 들지…”  
“이유는?” 이렇게 반문이 나오면, 반문에 대한 대답이 어지간히 수작이다- “왜 그러냐하면- 미국의 포로가 되어 끌려갈 수 있는 길은 이밖에 없을 테니까…”
