백악관비화 
       
한국출병은 누가 결정했나? -미국의 한국전쟁개입의 진상- 

(역자주 인쇄 불량) 
       
동0컨데 우리의 한국전쟁 참가는 황당하고도 갑작스러운 돌입이었다. 사실, 미국은 1950년 6월 마지막 주간의 몇 개 결정으로 한걸음 한 걸음 분쟁에 휩쓸려 들어갔다. 이 일련의 조치는 30일 금요일 아침 미명 육군참모총장 클린스 대장과 육군장관 프랭크 페이스 씨를 거쳐서 트루만 대통령과 (동경에 주둔한) 맥아더 원수 사이의 극적 교환으로 절정에 이르렀다. 그리하여 5시간 뒤에는 백악관에서 마지막 결정이 지워졌던 것이다. 
       
       
       6월 24일, 토요일 이날 수도 워싱턴은 96도까지 오른 더위에 뜰 지경이다. 트루만 대통령은 향제(鄕第) 미조리 주의 “인디펜던서” 촌에서 미리부터 체재중인 부인과 영애와 더불어 이 무더운 주말을 보내고자 하였던 것이다. 어전 11시 조금 전 그는 몇 사람의 0원을 데리고 화부비행장을 떠났다. 약 10분 후 대통령은 “볼티모어” 시근교의 “국제친선” 공항에서 이 신개항에 축사를 드렸는데 그는 “나는 이 공항을 세계평화에 바치고자 하는 바이다”라고 끝을 맺었던 것이다. 
       그가 말한 이 평화는, 이보다 약 3시간 뒤에 깨트려지고 말았으니(동부표준시간) 오후 3시 경, 대통령을 태운 비행기가 캔사스 시를 향하여 “미시시피” 계곡 상공을 날 무렵이다. 세계의 저쪽 편에서는 아직도 어둠살이 짙은 첫 새벽에 38도선에 연하여 경무장한 대한민국 국군은 북으로부터 중무장군의 불의의 대거 00으로 혼란을 일으키게 될 것이다. 러시아제 탱크를 선봉으로 한 압도적인 대부대의 북한공산군이 순식간에 옹진, 춘천, 개성 등 경계선을 물밀 듯 넘어 달렸다. 
       트루만 대통령은 7시간 뒤에도 이 사건에 관하여 전혀 접하지 못했던 것이다. 캔사스 시공항에 내린 그는 곧장 “인디펜던스” 촌으로 차를 몰아 향제로 들어갔다. 월요일 오후까지는 수도에 돌아갈 계획은 없다. 
       한국의 수도 서울서도 당국자가 이 침공의 중대성을 인식하게 된 것은 몇 시간 지나서다. 전에도 경계선 분쟁이란 항다반사였으며, 한국군의 통신망은 그다지 신통치 못했고, 일선부대들은 불의와 쾌속의 기습에 파쇄되어가고 있었다. 이 통신 뉴스가 “워싱턴”에 들어온 것은 토요(한국에서는 일요) 저녁 때인데, 조금 뒤에 우리의 주한대사 “존 무치오”로부터의 공전이 국무성에 들어온 것이 밤 9시 26분이다. 이 첫 공전은 탱크를 선봉으로 한 군사행동의 동기를 술하고 다음 말로 맺고 있다. 
       “침공의 성격과 방식으로 보아 이것은 대한민국에 대한 전면적 공격으로 보는 바이다”라고. 
       시각을 놓치지 않고 관계관헌들이 국무성에 모이기 시작했다. 그 중에는 극동담당차관보 “딘 러스크”, 유엔담당차관보 “좡 히커슨”, 특파대사 “필립 제섭” 등도 들어 있다. 그들은 “메릴랜드” 주의 고장에 체류 중인 애치슨 장관과 전화로 연락하고, 국방총성에는 육군장관 “프랭크 페이스”를 통하여 통고 받았다. 
       “인디펜던스” 촌에서 트대통령은 가족들과 고요한 오후와 0락한 석찬을 즐기었다. 동부시간 10시반 조금 전에 국무장관으로부터 장거리 전화가 왔다. “애치슨”은 통신 뉴스를 전하고, 무치오 대사의 공전 내용도 전했다. 대통령은 유엔 안보리사회에 즉시 제시할 것에 동의하고, 애치슨 장관에게 모든 조치를 일임하였다. 
       대통령은 즉시 워싱턴으로 비래(飛來)코저 말하였으나, 애치슨 장관은 오늘 밤을 거기서 편히 쉬라고 말하고 대통령의 참석이 필요할 때는 즉시 전화로 연락하겠노라고 약속했다. 전화는 약 10분 동안이나 계속되었다. 
       화부와 뉴욕에서는 절차 귀찮은 UN기구를 동원하느라고 담당관사들은 그 밤과 그 이튿날 아침을 꼬박 새웠다. 자정 조금 전에 “롱 아일랜드” 도 사택으로 “히커슨 차관보의 방문을 받은 유엔사무총장 “트릭브 리” 씨는 서울에 있는 유엔위원회(한위)에 전투보고를 전령하고 본부 직원들로 하여금 위금안전보장이사회를 일요일에 소집하도록 조치를 명령하였다. 11개 국대표들은 그 거취를 조사되어 각처의 주말 침소에서 통보 받았다. 
       그러는 동안 국무성 내에서는 필요 서류와 결의문이 작성되고, 전 세계에 퍼진, 재외사신들에게 우리의 유엔 제소의 의도와 가능한 원조를 각자 주재국에 요청하도록 훈령을 띄웠다. 
       한편 트루만대통령은 토요일 밤을 잘 보내고, 여느 때와 같이 조간에 일어났다. 몇 개 조간신문이 벌써 미국의 일요 오후 유엔안보회합개최안청을 보하고 있다. 남한침공의 톱 뉴스가 특호로 실려 있으나, 전투보도는 단편적이며, 공격의 동기나 의도는 조금도 분명치 않다. 
       입시에 트루만씨는 캔사스 시에서 남쪽으로 17마일 떨어진 “그랜드뷰”의 농장으로 차를 몰았는데, 일요일 저녁을 거기서 먹기로 예정되었던 것이다. 그의 아우와 함께 농장을 휘둘러 보고 새로 장치한 우유기계도 시찰은 했으나, 한국정세가 걱정이 되어 조마조마하였다. 그리하여 “인디펜던스” 촌으로 돌아와 후보(後報)를 기다리기로 하고 11시 반에 도로 돌아왔다. 
       낮 12시 35분이다. 애치슨으로부터, 다시 전화가 왔다. 그는 동경의 맥아더 사령부의 정보책임자의, “펜타곤”(국방총성) 내의 콜린스 총장과의 ㈜ “텔레콘”이란 전보를 전송하는 장치인데 막에 전문이 그대로 비춰 나온다, 텔레비전 전보의 의미다. 텔레전보를 통해 온 뉴스를 대통령에게 전하고 이번 것은, 전면 정식 공격이라는 무치오 대사의 추단에 동의하였다. 그리고, 동경의 “스캪”으로부터는 주한미군사령문단이 탄약의 위급보급을 요청한 것과 맥원수가 이것을 이미 0송한 것도 보고(報)해왔다. 둘째로 애치슨 장관은 겨우 수일 전 한국을 방문하고 방금 동경에 돌아와 있는 “존 포스터 덜레스” 특사로부터 10시 35분에 전보가 왔는데 씨는 
       “한국이 이 침공을 자력으로 막아내고 격퇴할 수는 있으며, 그렇게만 된다면 최선의 길인데, 만일 그렇게 못된다면, 그 때 가서는 미군이 동원되어야 할 것으로 생각하오. 한국이 먼저 건드리지 않고서 무력에 정복되는 것을 좌시한다면 다른 여러가지 비극적 사건을 일으키게 할 것이며, 그것은 심시(心是) 3차전으로 발전될 것이오.”라고 말한 것도 보고했다. 
       우리들은 마음 속에는 이런 생각을 먹고 있음이 틀림없으나, 한국에 미육군을 동원해야 한다는 생각을 문면에 적은 이는 아마 “덜레스” 씨가 처음이다. 
       그러자 트루만대통령도 시각을 놓치지 않고 수도로 비귀(飛歸)하기로 결정하였는데, 그는 7시 조금 지나서는 도착하리라고 짐작했다. 그래서 대통령은 애치슨 장관에게 블레어관에서의 석찬회석에 참석하고, 그의 정, 군 양면의 고문들을 소집하도록 부탁했다. ㈜ 당시 백악관은 수십년 만에 처음 대수리를 하느라고 약 1년 동안, 인근한 블레어 하우스”를 임시 관사로 쓰고 있었다. 
       그리고 나서 전용기의 출발 준비를 이르고, 석반을 급히 서둘러 마친 다음 비행장으로 달렸다. 
       기상(機上)에서 대통령은, 동란을 생각하면서, 사실에서 묵고에 잠겼다. 그에게는 이미 한 가지 결정이 머리에 떠올랐다.--미국은 유엔과 긴밀히 협조하여 이 침략을 제지하고 퇴각하게 함에 힘 자라는 데까지 전력을 다해야 한다고--그의 생각에는 어떤 의미로 본다면 이런 결정은 이미 1946년, 당시의 참모총장이던 아이젠하워 원수에게, 만일 필요하다면, “트리에스트” 방위에 미국이라도 파견하라고 말했을 적에 지어진 결정인 것이다. 그때 트대통령의 결심은, 자유세계의 어느 부분이고 공산주의의 무력지배를 막을 수 있다면 무슨 방책이든지 취하여 한다는 것이었다. 이런 대강이 결정되자, 그 뒤, 희랍, 터키, 마샬 원조, 백림공수 등 결정이 뒤따른 것이다. 철막 내부에 있던 “체코슬로바키야”는 우리의 원조 범위 밖에 있었으며, 제3차대전의 위험이 농후하였던 것이다. 
       대통령의 염두에는 대한민국을 원조하는데, 그 가부가 아니라, 언제(시기) 어떻게(방법) 얼마나(분량)가 문제였다. 
       대통령이 워싱턴 공항에 내린 것은 7시 15분이다. 국방장관 “루이스 좐슨” 국무장관 “애치슨” 국무차관 “잽스 웹” 씨 등이 마중나왔었다. “블레어” 관으로 달리는 차중에서 그들은, 그날 오후, 긴급히 소집된 유엔안보리사회에서 9대0으로 미국(美) 결의안이 가결된 것을 그에게 알렸다. “유고”는 기권하고, “소비에트”는 당시 안보를 보이콧 하고 있었던 것이다. 이 결의안은 북한이 평화를 파괴하였다고 선언한 것인데, 전투행위를 즉시 정지하여 북한군이 38선으로 물러갈 것을 요구하였다. 그리고 이 결의안은 또한 전유엔회원국에게 유엔의 “이 결정 실천과 북한군에 원조제공을 중지함에 모든 협조를 요청한 것이다. 이 일요일 결의안에는 남한에의 원조는 언급되어 있지 않다. 그것은 2일 뒤인 6월 27일(한국 시간 28일) 화요일에 통과된 결의안에서 제창되었다.”
       트 대통령은 7시 45분 블레어 관에 들자 2층에 올라가 공로 여행 끝에 의례 하듯이 부인에게 전화로 안착을 알리고, 고관들이, 기다리고 있는 객실로 다시 내려왔다. 모인 사람들은, 국방성에서 일곱--좌슨 장관, 육상 “페이스”, 해상 “매듀스” 공상 “핀레터”, 육군총참모장” 콜린스” 해군작전부장 “셔먼” 공군총참모장 “벤든벅”, 합동참모총장 “브래들리”  제 대장과 국무성에서 “애치슨” 장관, 웹 차관, “러스크”, “히커슨” 양차관보, “제섭” 특사의 다섯 명이다. 
       이리하여 미국의 한국참전의 기본 방침을 결정한 역사적인 양차의 블레어 관회의의 첫 번째 것이 시작되었다. 두 번째 것은 이튿날 6월 26일 월요일 오후에 열렸다. 
       그때 좐슨장관과 브랫들리 대장은 동경으로부터 막 돌아온 길이다(토요일). 그들은 대만의 전략적 중요성에 관한 맥아더원수의 각서를 휴행(携行)하고 돌아왔다. 지금 일요일 저녁 7시 45분 대통령이 참석하자 좐슨 국방상은 브랫들리 장군에게 그 각서를 낭독하기를 청했다. 그는 전문을 쉬지 않고 읽었다. 
       8시 조금 지나 석찬이 시작되었따. 그 동안 이야기는 계속되었으나 이것은 속기록에는 오르지 않았었다. 내용인즉 주장 소련이나 중앙의 직배간섭의 가능성 즉 한국전은 다른데 좀 더 대규모의 침략을 미채(迷彩)하기 하기 위한 것이나 아닌가 하는 의혹과 한국군이 재기하여 미국의 무기 원조로 지탱해나갈 희망에 관한 것이었다. 그러나 화제 중심은 이것이 지난 번 2차대전으로 이끌어 간 침략의 형틀 같이 보이는 것과 개입하여 이것을 조지(阻止)하는 모험이 차라리 미국이나 유엔이 포기(抛棄)해버리는 위험보다는 적다고 생각된다. 
       만찬이 끝나자 “마호가니” 식탁은 회의탁자로 고쳐 치워졌다. 대통령은 자기는 오늘 밤에는 우선 급한 조치 외에는 큰 결정은 짓고 싶지 않다고 말하고 각료인 애치슨 국무장관부터 먼저 말을 시작할 것을 말했다. 
       지금까지 20시간 동안 국무, 국방 양성 수뇌부들은 합력하여 긴급 조치에 당(當)해왔다. 그 문서들을 앞에 놓고 “애치슨”은 3개의 시사를 말했다. 
1. 맥아더원수는 앞장서서 가능한 최대한의 무기를 한국으로 보낼 것(“맥아더”는 벌써 이것을 단행하고 있다). 
2. 맥아더는 미국 시민을 한국으로부터의 철퇴를 보호하기 위하여 선박과 항공기를 제공할 것 이 토의는 이 선박과 비기(飛機)에게 만일 북한군이 그들의 철퇴에 위협이 될 경우에는 사격할 광범한 자유재량권까지를 줄 의향임을 암시한다. 
3. 제7함대는 “필리핀”으로부터 북상하여 대만을 방위하고 중립화할 것 

이 마지막 것에 관해서 날카로운 대립이 있었던 것이다. 좐슨 국방장관은 애치슨 장관이 둘째날이 월요일 밤까지도 이 점은 제의하지 않았다고 증언하였다. 사실 그의 말과 같이 일요일 저녁에 “애치슨”과 “좐슨” 사이에 대만 방위 문제로  “열렬한 토의”가 있었을 때 “애치슨”은 이에 반대하였는데 월요일에 가서는 “애치슨”은 그의 주장을 “변경했다”. 당시의 기록과 참석자들의 기억에 의하면 “애치슨”이 전기 대만 중립 문제를 제시한 것은 일요일 밤이며 대통령이 “급한 것부터 먼저하자의 원칙”에 기하야 7함대의 북상을 결정은 했으나 대만 중립의 결정은 미루어 두고, 월요일 밤에야 결정하였다. 가부간 확실한 것은 대통형이 대만 중립에 결단을 내린 것은 월요일 저녁 9시 반 경이다. 
       “애치슨”이 말한 뒤에 “좐슨” 국방총성의 여러 대표에게 각자의 의견 개진을 요청하자, 토의는 의견백출하고 본격화했다. 
       국방부의 세 사람은 “지금 당장에” 미육군을 투입할 것인가에 의의(疑義)를 가졌었다. 그 일부 이유인즉 그런 지상군은 필요하지 않으리라는 관측이며 다른 이유의 일부는 삼차전의 발단이 되지 않을까 하는 두려움이었다. 3차전 문제라면 미국으로서는 한국 문제보다 더 큰 근심이 있었던 것이다. 대통령은 소련의 극동군비와 중공의 실력 특히 대만 대안(對岸)의 시설증강에 관한 최근 정보를 붇고 책임자로부터 대답을 들었다. 
       미국의 한국 참전은 허둥지둥 부수하는 일대 모험에 대한 진지한 분별조차 없이 개입된 것이라고 약간 논란하는 측도 없지 않으나 이 일요일 밤의 토의는 소련 직접 참전의 가능성이 처음부터 트대통령과 그 막료(幕僚)들의 깊은 관심이 되었던 것을 말하고 있다.
       중공의 개입도 역시 고려되었던 것이다. 
       소련이 아직 3차대전의 준비가 되지 않았다는 점의 추측에는 의견이 일치하였다. 1 고관이 그러나 그들이 3차전을 원한다면 해도 좋지요 라고 말했다. 그날 밤 대통령의 정세관이 얼마나 심각했던가는 그의 두 가지 명령으로 알 수 있다. 첫째 그는 소련으로서 가능성이 있는 세계의 다른 지점에 관한 정보를 물었으며 둘째는 만일 소련이 미 극동 군사기지 파괴에 실지로 개입할 때에 군부로서 어떤 대책이 있는가를 물었던 것이다. 
        그러나 당면 문제의 대책에 있어 한 가지 불명확한 것이 있었다. 즉 공산주의자의 손으로 북한 깊이 비밀리에 훈련된 북한 침공군의 방대한 실세력에 대하여 아무도 아는 사람이 없었다. 하루하루 전개되는 사실들이 전일의 그들에 대한 추측을 갱신시키고 그 뒤 우리가 실지로 전쟁 참가를 불가피하게 된 금요일에 가서도 (워싱턴) 국방본성이나 동경의 맥아더 사령부 내에서도 실질적 정보는 쥐지 못한 형편이었다. 우리 정보국의 빈궁을 비난하는 예도 있고 또 동양이나 척말 내부의 비밀에 대한 정보 한계의 규정에 실패한 것을 비난할 수도 있다. 그러나 한 가지 변명은 만일 우리가 북한의 실력을 知悉할 때까지 태연하게 기다린다 하더라도 그 때는 이미 늦었을 것이라는 것이다. 
       일요일 밤 회합이 끝나기 직전인 10시 55분 트대통령은 몇 가지 결정을 지었다. 그는 전기 애치슨 장관 제시의 1, 2항에 찬성하고, 3항의 첫째 번, 7함대를 “필리핀”으로부터 북상시키는 조치에도 찬성했다. 그는 또한 맥아더 원수가 한국 현장에 정세시찰대를 급파할 것이라는 코린스 육군총참모장의 제안에도 동의했다. 그리고 항공모함까지 포함한 함선을 미서부 해안으로부터 이동시키자는 해군측 안도 동의하고, 또 대만 동방의 양 소도에 제트기를 파견하자는 좐슨 국방상의 안에도 동의했다. 군사 이동 문제에는 그는 엄중히 비밀을 요구하였으며 유엔과의 긴밀한 협조를 다시 강조하였다.
       합동참모장들은 텔레 전보로 맥아더원수에게 훈령을 발송하기 위하여 펜타곤(국방성)으로 급행하였다. 미국시민철퇴명령에서 맥 원수는 “미비전투원과 부녀자의 완전한 후퇴를 위하여 서울?김포--인천 지구의 위협을 방지함에 필요한 해공군의 필요 조치”의 권한이 부여되었다. 
       26일, 월요일도 워싱턴의 더위는 심했다. 대통령은 일찍 일어나 아침을 마치고 “뉴욕 타임즈” “헤럴드 트리뷴” “워싱턴 포스트” “볼티모어 썬” 등 정규적인 몇 가지 조간을 읽고나서는 8시 40분에는 백악관 사무실에 나와 있었다. 
       아직도 북한측이 유엔의 경고를 유의해서 물러갈 기회가 바이 없지도 않다. “트루만”은 전쟁 히스테리를 일으키고 싶지 않았다. 오전 11시 경 발표된 그의 신문성명은 짧고도 형식적인 것이었다. 그것은 유엔의 결의를 천성하고 미국은 과감히 이를 지지할 것을 언약하였다. 그것을 불법의 침략에 대한 우리의 관심과 한국에서의 미국인의 협조적 행동에 나타난 바와 같이 한국민에 대한 우리의 동정과 지지를 표명한 것이다. 그 성명은 
       
       “이 침략 행위의 장본인들은 합중국 정부가 이런 세계평화에의 협위(脅威)를 얼마나 심각하게 보고 있는가를 깨달아야 한다. 평화유지의무의 고의적 무관심은 국제연합헌장을 지지하는 여러 국가에게 용서되지 않을 것이다.”라고 결어하고 있다. 
       
       이에 관하여 우호국 외교관 한 사람은 본국에 다음 같이 보고하고 있다. “’엉클 샘(미국민의 별칭)이 제자리로 돌아와야 하거나, 침묵해야 할 시기는 왔으나, 본관 생각은, 그가 그 어느 편이고 취하지 않을 것으로 생각된다.” 이 그릇된 인상은 아직도 24시간 뒤에나 가시게 된다. 월요일 아침 대통령과 이야기를 교환한 백악관 측근들은 이와 같은 의문은 가지지 않았다. 그들에게는 그의 암암리의 결의는 분명히 알 수 있었다. 그는 자기 사무실 안의 지구의로 가서 몇 군데 위험한 지점을 손으로 지적하였는데 “여기(한국)는 극동의 그리샤야, 만약 우리가 지금 세게 나간다면, 다른 데는 아무 일 없을 거야.” 하였다. 
       그날은 종일 여러 가지 보고를 접하였는데, 중앙정보처로부터의 종합 개관도 들었다. 오후 4시 대한민국 장면 대사가 들어와 원조 특히 공군 탱크 포의 원조를 요청했다. 트대통령으로서는 이 자리에서는 장대사에게 그런 원조가 맥아더 원수로부터 가고 있는 중이며 남한인이 미원조가 효과 있도록 더욱 용감히 싸움을 계속해 달라고 하는 이외에는 더 할 수 없다. 신문기자들은 백악관을 나오는 장대사의 얼굴빛이 시원치 못해서 미국은 망설이고 있는 것이로구나 하는 그들의 인상을 강화하였다. 
       블레어관으로 물러가 저녁을 들고 있는데, 7시 19분, 애치슨 장관으로부터 전화로 남한 정세가 매우 악화해서 급히 회의를 소집하는 것이 좋겠다고 알려왔다. “9시에 여기 모이게 하시오”라고 대통령은 애씨에게 일렀다. 그리하여 국무차관 엡씨를 빼고, 어젯밤 멤버 전원이 참석했다. 
       공군총참모장 밴드벅 대장이, 처음으로 북한기(소형탱크)를 격추했다는 보고를 했다. “그것으로 그치지 말기를 바라오.” 대통령의 대답이다. 합동참모의장 브랫들리 대장은 맥아더 사령부의 최신보고로 보면 한국군은 서울을 지탱하지 못할 것이 틀림 없다고 말했다. 사실 그들은 다대한 손해를 입고 무기의 대부분을 상실하여 붕괴에 직면하고 있다. 미부녀자의 철퇴는 진행 중이나 끝나지는 않았다. 
       대통령은 애치슨 장관에게 말을 청했다. 지금까지 가장 중대한 제안인--즉 38도 이남의 한국군에 가능한 최대한의 지원과 엄호를 줄 것을 해군과 공군에 명령할 것을, 미리 적은 것을 읽으면서 제언했다. 
       동시에 그는 제7함대에게 대만의 어떤 공격이든 방위하라는 명령을 할 것과, 장개석 정부에는 중국본토에 대한 어떤 군사 행동이고 중지할 것을 “요청”할 것과, 미함대가 그런 행동을 감시할 것 등의 제안을 다시 되풀이 하였다. 이것은 이번에 결정적으로 승인되었다. 
       그 다음 그의 셋째 번 제안은 필리핀 주둔군을 증강할 것과, 필리핀 정부에의 무기원조증가였다. 네번째 것은 미국이 프랑스령 인도차이나에 즉시 군사사절단을 보내고 군사 원조를 촉진한다는 것이었다. 
       “애치슨”은 유엔안보리사회가 오는 화요일 오후에 열린다는 것과, 우리는 남한원조를 권고하는 새 결의안을 추진할 것을, 첨부해서 말했다. 
       이 제안은 토의되고, 반대는 한 사람도 없었다. 이제와서는, 다만 무기 원조만 가지고 충분치 않은 것이 뚜렷하다. 우리 해공군의 원조에다가, 그 개입의 정신적 효과가 한국군으로 하여금 침공군을 격퇴시킬 수 있으리라고 생각되었던 것이다. 마지막으로 대통령은 전기 네 가지 제안을 지지하고 월요일 밤 9시 40분 제2차 블레어관회의는 끝났다. “홀”로 나오면서, 대통령은 “지나간 5년 동안 내가 한 일은 모두가, 오늘 저녁에 한 이런 결정을 피하려고 했던 것인데”라고 말하였다. 
       화요일 오전, 대통령은 어젯밤 작성된 네 가지 결정을 국무 국방수뇌부들과 다시 검토하였다. 그러나 작야 산회 전, 미리 전달해 놓았던 회합이 시작된다. 40명의 상하원영수들이 모이기 시작한 것이다. 민주당에서 9명, 공화당에서 5명이다. 11시 30분 각의실에서 국무, 국방 수뇌부까지 참석한 대회의장에 대통령이 들어온다. 상하원 의원들과 일일히 악수를 교환하는 그의 표정은 여느 때 농조(弄調)는 간데 없고, 엄숙하였다. 그는 극동 정세의 진상을 알리고 그리하여 결정을 짓기 위해, 이 회의에 초청한 것을 말하고 “애치슨”에게 토요일 이후의 동정을 설명시켰다. 즉 월요일 저녁까지의 정세는 다음 두 가지 이유로서 강력한 행동이 필요하다고 말하였다. 
       
(1) 남한군사정세는 붕괴일로다 
(2) 세계의 다른 곳, 특히 서구정부들은, 미국이 형세를 방관만할는지 갈피를 잡지 못하여 초조하고 혼란을 0하고 있다. 


       만일 우리가 이 사태를 방관한다면 다른 침략이 연달아 일어날 것이며 결국 3차전으로 진전될 것이라고 말하고, 월요일 저녁 이야기를 말했다. 
       이번에는 “트루만”이 다시 말한다. 자기는 유엔과 장시간 숙의했는데 미국 일방적인 것보다는 유엔 전적 협조 아래 행동하는 것이 무엇보다 의의가 있다고 본다. 다만 자유세계가 한데 뭉쳐 집단보장을 위하여 행동하는 것이 새 전쟁을 방지될 수 있다. 우리가 한국을 원조하지 않을진데 나머지 전 아시아는 이탈될 것이며 다음에는 구주나 근동이 떨어져 나갈 것이다--그렇게 말하고 각자 고견피력을 바란다고 했다. 
       와일리 상원의원 루커스 민주당총무가 유엔과의 동동 행동을 역설하고 코넬리 외교정책위원장은 이것은 유엔으로서는 처음 겪는 시련이다. 한국은 유엔이 낳은 아이다. 만일 유엔이 지금 유효하게 행동하지 못한다면 한국은 멸한다고--모두가, 행정부의 결정을 지지하고 우호적인 것이다. 
       
       12시 30분 이 회의가 갓 끝나자, 대통령은 신문과 방송에 성명을 발표했다. 미해공군을 사용한다는 그의 결정은 전국적으로 열광적 지지를 받았다. 전국의 신문도 “시카고 트리뷴”을 제하고는 전적으로 지지하였다. 대통령의 성명이 하원에서 읽혀질 때 전의원이 일어서서 환호하였다. 상원에서는 두 사람의 공화당의원을 제하고는 초당적 지지를 표명했다. 
       이날 6월 27일 화요일 오후 유엔 안보리사회는 전회원국에게 대한민국에게 가능한 전원조를 줄 것을 요청한 결의안을 표결하기 위하여 다시 모였다. 결과는 가 7, 부 1(유고)이었다. 인도와 “이집트”는 본국와의 연락미성의 이유로 기권했는데 그 뒤에 두 나라가 다 찬성을 표명했다. 
       “소비에트”는 다시 이 회합을 보이코트했다. 그들이 참석했던들, 거부권을 썼을 것이며, 그리하여 미국과 유엔을 매우 딱한 처지에 빠트렸을 것이나 유엔 총회를 소집하자면 2주일은 걸렸을 것이다. 일반적인 관측은 거부권을 행사치 못한 것은 소련의 큰 실수이고, 그것은 어떤 착오거나, 또는 ‘모스크바”로부터 훈령이 늦은 까닭으로 보고 있다. 그러나 소련으로서는 북한의 참공준비를, 몇 달 전부터 잘 알고 있었을 뿐 아니라 (그들이 훈련하고 무장시킨 것이니까) 이 문제가 유엔에 제시될 것은 틀림없을 것을 안다면 왜 무슨 까닭에 결석이란 말인가? 
       이 사실은 27일 화요일에 “크렘린”이 미국이나 유엔이 한국전에 개입하는 것을 바라지 않는 것은 아니라는 조금 수상한 가능성을 시사하는 것이다. 미국이나 “크렘린”은 침략군의 거대한 세력을 잘 알고 있었다. 그런만큼 그들 처지로 본다면, 우리를 소수군력으로 개입케 하였다가 코를 떼고 체면은 똥칠을 한 채 한국으로부터 밀려나게 한다면 그거야말로 바라는 바가 아니겠는가? 그것이 아니라면 딴 경우를 생각해 보자. 만일 미국이 전선을 지탱할 충분한 군력으로 투입한다면, 그것은 미육군의 대부분이 한국의 늪(소택)에 잠겨 있게 되는 것이다. (그러나 만일 이런 생각을 한다면, 그것은 미국이 한국전쟁에 자극되어 거대한 군비를 증대시킬 것은 예측하지 못한 것이다. 사실인즉, 오늘날 미국과 자유운영군비는 한국 외에서도 1950년 6월의 총병력보다 훨씬 거대한 것이 되었다.) 
       28일 목요일 새로운 결정은 없었다. 대통령은 매우 바빴다. 전선 뉴스는 의연 나빴다. 일반 국민은 미해공군의 활약을 기다린다기 보다도 믿고 있었던 것이다. 목요일 아침 7시 맥아더 사령부로부터 “펜타곤”에 테렐전보로 한국군은 이미 약 5할이나 피해를 보았다는 보고가 들어왔다. 그들은 서울 남쪽 연하야 방위선을 치려 하는데 그 가능성은 의문이란 것이다. 오전 중 사뭇 의기 조상할 뉴스만 들어왔다. 11시 1분 존슨 국방장관이 대통령을 방문하여 다시 회의를 소집하자 하였다. 오후 5시 백악관에서 열기로 했다. 오후 4시 신문기자회견석상에서 “경찰행동”이란 말은 정당한가를 질문 받았을 때 대통령은 “물론 꼭 적정한 말이지.”하고 서슴지 않았다. 
       오후 5시의 백악관회의에 전자 양차의 블레어관회합에 모인 수뇌부 외에 한국에서 막 돌아온 존 덜레스 씨와 파리에서 급히 소환된 A 해리만 특사 국방자원청장관 S 사이밍톤 씨, 그 밖에 공가안보회의사무국장 제임스 레이의 네 사람이 더 참가하였다. 
       쫀슨 국방장관이 먼저 설명한다--멀리 떨어진 일본 기지에서 출격하는 미국 비행기(美機)는 일표상공에서 넉넉히 활약할 시간이 적도 또 한국 지상과의 연락이 잘 되지 않는 것이 큰 핸디캡이다. 공군기와 함정의 활동은 남한 내의 적에만 행동이 제한이 되어 있으면 38선 이북의 적보급과 통신강을 공격할 도리가 없다. 한국군의 원시적 운수조직이 미군으로 하여금 그들에게 보급을 곤란하게 하고 있다. 그래서 합동참모부로서는 한국군 원호(援護)뿐 아니라 잔여의 미시민 철퇴 완수를 위해서 더 강력한 조치가 요청된다고 생각하고 있다. 우리는 적어도 남한에 거점 한 군데를 가져야 하겠다--대체로 이상과 같이 말하고나서 그는 국방성에서 먼저 작성하여 국무성과 종일 회의한 지령서를 읽었다. 
       
       이 지령은 공해군의 한국군 엄호를 확인한 뒤 (1) 미공해군에게 북한의 군사목표공격의 원한을 주고 (2) 남한에 미육군 보급부대 (주로 신호부대와 수송대)와 부산지구의 항만과 일공항을 방위할 국한된 목적의 약간의 전투부대의 파견을 허한 것이다. (이것은 당시 부산서 2백리이나 북방에 떨어진 전투지역에의 전투부대파견을 허하는 것이 아니라고 부언하였다.) 
       대통령은 북한 폭격이 무차별이 아닌 것을 확실히 알고자 했다. 또한 지상군 투입에 망설였으나 “애치슨”과 같이 그 필요성에 동의하였다. 다음 “애치슨”이 주소대사 “커크” 제독으로 막받은 전보를 보고했다. 화요일 국무성은 훈령을 띄워 크렘린이 북한정부에게 그 침공군을 후퇴시키도록 할 것을 소정부에 요청하도록 했던 것인데, 이틀 뒤인 이제 그 회보가 왔다는 것이다. 물론 예측대로 그것은 거부이다. 그 내용인즉 전투는 남한으로부터 도발된 것이고 전 책임은 한국과 “그 배후의 자들”에 있다는 것이다. 조선 내정 문제에 외국 간섭은 “용사(容赦)치 못할 것”이라고 적혀 있었다. 요점은 이렇다?소련각서의 약간 문면과 “커크”대사의 전문(電文)으로 보아, 국무성 수뇌부들은 “크렘린”이 직접 한국에 간섭할 의향이 없음을 분명히 알았다. 대통령은 평언하기를 “그것이 소련이 중공과 북한을 시켜서 자기네 싸움을 대신시키려는 것을 의미하는 것이오”라고 말했다. 
       대통령은 쫀슨 국방0의 기안한 지령을, 실질적 변경 없이 승인하여, 결정을 짓고난 뒤 5시 40분 회의는 끝났다. 이 신지령은 동경에 송달되었다. 이로부터 약 9시간 뒤인, 금요일 오전 3시 조금 전이다. 한 장의 전보가 “맥아더”로부터 “펜타곤”에 날라 왔다. 원수는 막 한국 전선을 개인적으로 시찰하고 돌아온 길이다. 그것은 그 보고인데 암담한 내용이었다. 한강선을 유지하고, 상실 지역을 탈환하는 길은 미(육군)전투부대를 사용하는 것밖에는 없다. 그런만큼, 만일 허가 된다면, 자기는 즉시 일개 연대를 전투 지대로 급파하여, 이것으로 조기반격을 위한 일본주둔군의 정예를 만들터이라는 내용이다. 
       콜린스 장군은 즉시 전화로 페이스 육상을 깨우고, 이 전보 내용을 전한 다음 텔레 전보로 맥원수와 직접 이야기한 다음, 곧 알리겠다고 말했다. 당장에 맥 장군과 텔레전보가 연결되었다. 펜타곤의 수전음실에는 콜린스 대장 외에 군부 요인과 국무성에서는 러스크 차관보가 와 있다. 
       “맥아더”는 아까 전보의 내용을 되풀이하고, 지극 허가를 요망했다. “콜린스”의 대답이, 대통령이, 지난 오후의 회의에서 육군 사용에 관심을 보인 것을 말하였다. 그는 서울 근처의 전투 지역에 전투부대를 직접 투입하기 전에 대통령이, 다시 한 번 더 수뇌부회담을 가지고자 할 것으로 생각하였다. 그런 회합은 한번 모으자면 몇 시간은 걸려야 한다. 그런데 약간의 보조 부대와 전투부대를 부산으로 이동시키라는 최신 명령으로, 일을 시작하는데 부족이 없지 않은가? 
       “맥아더”의 대답은 시간이 가장 중요 문제라는 것. 현재의 명령으로서는 충분한 자기 재량이 못된다는 것, 그리고 즉시 한 걸음 더 나아간 결정이 화급 가장 결정적으로 중요하다는 것이다. “콜린스”는(육상) “페이스”를 통하여 시각을 놓치지 않고 대통령에게 전달해 보겠다고 대답하였다. 
       “콜린스”는 텔레콘(전송전보)실을 나오자마자 “페이스”를 찾아 정세를 설명했다. 페이스는 대통령에게 전화를 걸었다. 새벽 4시 17분이다. “페이스” 육군장관 생각에는 자기 전화로 대통령이 깰 줄 알았는데, 그는 벌써 일어나, 면도까지 하고 있었다. 그는 침대 옆 책상 전화에서 받았는데 아직 길 건너 백악관의 새벽은 밝지 않은 때다. 
       “맥아더”의 긴급 전보가 전달되자 대통령은 주저하지 않았다. 그는 즉시 일개전투연대를 급파할 것을 허가하고 몇 시간 안에 2개 사단 추가 결정을 내릴 것을 약속하였다. 수 분 안에 대통령의 이 말은 페이스 육상으로부터 콜린스 육군참모장을 거쳐 다시 동경의 맥아더 총사령관에게 전달되었다. 약 한, 두 시간 뒤에는 최초의 미국 부대가 부산에 공수되었다. 
       오전 7시, 군대의 “헨리 알트” 대령이 대통령에게 좀 더 자세한 보고를 하러 왔다. 그러자 대통령은 “페이스”와 “존슨”을 불러 7시 반 다시 “애치슨”을 불러 신정세를 숙의하였다. 
       8시 반까지에는 쫀슨 국방장관과 부하 3장관(육해공군)과 4명의 합동참모장관들이 쫀슨실에 모여 신지령을 초하였다. 9시반 당시국방장관 대리였던 “스티브 밀리”를 데리고 백악관으로 들어가, 대통령은 “애치슨” “해리맨”과 만났다. 오전 10시까지에는 토의 마치고 대통령은 두 가지 명령은 인가하였다. 
       (2) (해군작전부장) 셔맨 제독의 주청에 의하여 북한 해역을 봉쇄할 것 
       (1) 일본으로부터 2개 사단을 파견함 
       
       여기에 “맥아더”와 대통령과 국무성과 합동참모부의 4자가 전기 행동에 일치동의한 것과 동시에 그들 전부가 아직도 북한군의 실력을 과소평가하고, 2개사의 미국이면 전국만회(戰局挽回)에 충족하리라고 생각한 것도 또한 주목할만하다. 
       11시에 백악관에서 17명의 상하원 영수와, 각료, 군행정요인 등의 합동회의가 열렸는데 도합 46명이 참집하였다. 대통령은 주간 정세를 설명하고, 지난 16시간 동안 자기가 결정짓지 않을 수 없던 몇 가지 결정에 대해 말하였다. 이에 이은 토의에서 입법부원들은 미정부의 행동이 국제연합의 기구 내에서 이루어지는 것을 확인 받았다. 대통령은 그것을 다시 강조하고 “맥아더”는 다만 미국의 사령관일뿐 아니라 동시에 유엔군사령관이 될 것을 말했다. 
       “훼리” 상원의원은, 대통령이 육군파병전에 의회에 문의했어야한다고 생각한다고 말하자, 대통령은 지난 18시간의 긴급 제 문제를 말하였다. 이 긴급지0에는 결정을 짓는 것은 자기의 책임이라고 생각한만큼 그런 결정을 지은 것이다. 이 회의는 11시 45분에 끝났다. 6월 30일 금요일이다. 
       “회의에 돌아온 대표들의 표정은 어딘지 암울했으나 의젓한 기분이었다. 근심은 미국은 이제 대한민국을 전적으로 원조하고 있다는 안도감과 드러난 “프라이드”로 말미암아 압도되고 있었다”라고 뉴욕타임스지의 “윌암 파일” 지가는 보도하고 있다. 
       오후 1시 22분 침공이 터진 지 꼭 6일 뒤에 이 명령은 “맥아더” 원수에게 전달되고 있었다. 이리하여 우리는 한국전쟁에 참전하였다.        
       
       
       
       
       
             
       
       
       
       
       
       
